Merhaba
arkadaşlar. Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Hımm.
Dokuz buçuk beşe başlayalım.
Az sonra görüşmek üzere.
Merhaba arkadaşlar.
Nasılsınız?
Merhaba hocam.
İyisinizdir diye tahmin ediyorum.
Ümit ediyorum.
Peki.
Şimdi, eee,
bugünkü ders
planımızda...
Açalamazsın demekle.
Bugün
Mart.
Eee, arama
algoritmalarına başlayacağız.
Bugün artık
teknik manada yapay zeka yöntemlerini
görmeye
başlayacağız.
Geçen iki haftada
işin farklı boyutlarını biraz ele aldık.
Bu hafta itibariyle teknik kısma
geçiyoruz.
Arama bu hafta başlıyor ve eee,
beş hafta boyunca devam edecek.
Aslında şuraya kadarki olan kısım tamamen
arama.
Bir açıdan baktığımızda, ki onu, eee,
şu lokal aramada falan birazcık belki
bahsederiz ama
makine öğrenmesi kısmında yaptığımız işler
de temelde arama
işleri diye değerlendirebiliriz
rahatlıkla.
Eee
ama hani discrete bir uzayda değil de daha
continuous bir uzayda
arama gibi olacak belki.
Bunları yine konuşacağız. Peki, eee,
o zaman,
eee,
başlayalım.
Arama
slaytımıza.
Eee, arama slaytını herkes görüyor mu?
Bir sıkıntı var mı?
Görüyoruz hocam.
Peki. Şimdi,
yapacağımız, eee,
daha doğrusu ilgileneceğimiz ilk problem.
Öyle,
ilk önce birkaç tane problemle
Eee,
daha sonra bu problemlerin ortak yönlerini
Şimdi birinci problemimiz şu olsun:
Bir masamız var.
Masanın üstünde küpler var. Mesela şurada,
şu sol tarafta mesela küpler
A, B, C bunlar böyle duruyorlar mesela.
Mevcut pozisyonla istenilen pozisyon ve
bizim bir de ihtiyacımız olan, yani
istediğimiz durum var.
Bu başlangıç durumumuz mesela.
Bu da istediğimiz en son durum.
Şimdi burada, eee,
bizim belli yapabildiğimiz
hareketler. Mesela bir küpü tutabiliriz,
eee ya da bir küpü
yere koyabiliriz,
küpü başka bir küpün üzerine koyabiliriz
yapabileceğimiz hareketler olduğunu
düşünelim.
Başlangıç durumunu, yani sol taraftakini,
sağ
taraftakine dönüştürmek için aslında
yapabileceğimiz olası hareketlerden bir
dizi oluşturmamız gerekir, değil
mi?
Yani mesela burayı düşünürsek ilk önce
sonra A'nın üzerine koy, sonra C'yi tut,
onu da B'nin üzerine
koy gibisinden bir hareket sırasından
bahsediyoruz.
Buradaki çözüm dediğimiz şey bu hareketler
sırası olacak.
Hareket dediğimiz şey aslında
bir durumu başka bir duruma
geçiren operatör demek.
Şimdi şurada başka bir
problem var.
Yani başka problem de aynı problemin başka
Yani üç küplü değil de beş küplü hali var,
böyle söyleyelim.
Onu biraz büyütelim.
Ne demek istediğimiz biraz daha belki net
anlaşılır.
Eee, şimdi mesela bu başlangıç durumu.
Bizim yukarıda sarkan bir kol var.
Bunun yapabildiği işte bir küpü
tutabiliyor,
Sonra onu başka bir küpün üstüne
bırakabiliyor ya da yere bırakabiliyor.
Bu kadar. Eee,
yapabildiği şeyler bu kadar açık.
Şimdi,
bu durumda, eee,
bu başlangıç durumumuz olsun.
Hedef durumumuzun ne olduğu şu anda önemli
değil.
O belki, ne bileyim,
hepsi beraber üst üste olsunlar falan
Ama şu anda bizi ilgilendirmiyor orası.
Eee,
şunu, eee, düşünmek istiyoruz şu anda.
Şimdi algılamak istiyoruz.
Şimdi bu bir başlangıç durumu.
Bu başlangıç durumunda benim yapabileceğim
hareketler
neler olabilir?
Şimdi bu durumda bakarsak yapabileceğim,
şu anda küp tutma,
eee, yukarıdaki kol boş.
Dolayısıyla küp tutabilirim.
Yapabileceğim tek şey o.
B'yi tutabilirim, C'yi tutabilirim,
bir de A'yı tutabilirim.
Başka yapabileceğim bir şey yok.
Yani buradaki üç tane çıkış, bu
durumdan gidebileceğim üç tane farklı
durum var.
Bunu aslında ifade ediyor.
Peki bu üç tane durumun her birinden
mesela
yine gidilebilecek yeni durumlar oluşacak.
Yani mesela şimdi şu durumu düşünürsek bu
durumdan gidilebilecek, mesela B şu
anda tutuyor. B ne yapabilir?
B'yi alıp A'nın üstüne koyabilir.
Şurada yaptığı şey
o değil. B'yi alıp A'nın üstüne koymamış.
Niye koymamış?
Çünkü zaten oradan geldi ya.
Bir loop oluşmasın diye burada
gösterilmemiş o. Ama yapılabilir.
Yapılabilir mi? Evet, yapılabilir.
Burada yok ama o. Başka ne var?
A'nın üstüne koymamış.
Şunu alıp C'nin üstüne koyabilir.
İşte burada bunu görüyorsunuz.
E'nin üstüne koyabilir.
Burada işte E'nin üstüne koymuş.
Yere koyabilir. Tamam.
Ve buradaki her bir durumdan da yine yeni
durumlar oluşacak, yeni durumlar
oluşacak, yeni durumlar oluşacak.
Dolayısıyla böyle bir, eee,
durumlardan çıkan yeni durumlar,
o durumlardan da çıkan yeni durumlar
şeklinde böyle düşünürseniz bu bir ağaç
haline geliyor, değil mi?
Bir ağacımız var sanki.
Peki, şimdi böyle bir ağacımız var.
Bu ağacın da belli bir yerinde
bizim istediğimiz hedef durum olsun.
Tamam?
Mesela işte,
atıyorum,
diyelim ki
bizim istediğimiz durum şu durum olsun,
tamam?
Yani ağacın çok derinliklerinde değil de
burada olsun. Olabilir mi? Olabilir.
Ben böyle,
yani böyle bir başlangıç durumdan böyle
istiyorum.
O hedef duruma, eee,
bulduğum anda bu ağacın
üzerinde mesela işte arama yapıyorum
diyelim, şöyle,
yapılıyor.
O hedef duruma bulunduğum anda aslında o
köke, ağacın köküne birleştiren,
ağacın köküyle
birleştiren path benim aslında neyim
olacak arkadaşlar?
Soru
anlaşıldı mı?
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam sesiniz.
Soru anlaşıldı mı?
Anladım ama benim cevabım yok.
Recep yazmış. Eee, çözüm. Evet, çözüm.
Şurada ne dedik?
Çözüm dediğimiz şey ne olacak dedik?
Bir hareketler sırası olacaktı, değil mi?
Mesela burası hedefse bu hedefi köke
birleştiren şu
path aslında bizim neyimiz anlamına
geliyor? Çözümümüz anlamına geliyor.
İlk önce şunu yap, şu hareketi yap,
ondan sonra şu hareketi yap.
Tamam.
Peki.
Şimdi başka bir probleme bakalım.
Bu problemimizde bir başlangıç noktası
var. Bir labirentteyiz.
Bir başlangıç noktamız var.
Gidemeyeceğimiz yerler var kırmızı, bir de
gidebileceğimiz yerler var beyaz.
Başlangıç noktasından hedef noktasına
gitmek, istenilen şey bu.
Şu B'den, buradan başlayacağız,
şu H'ye gideceğiz.
Buradan buraya giden yolu bulmak
istiyoruz.
Tabii burada, eee,
şunu düşünüyoruz da biz bu işleri
kendimiz çözmek için değil,
makinaya çözdürmek için neler
yapabiliriz ona odaklanıyoruz. Peki,
eee, şimdi burada bizim, eee,
işte bir tane robotumuz olduğunu
düşünelim.
Bu robotun burada bulunması,
hedefin burada bulunması, bu bir durum.
Şu anda bir durumun içerisindeyiz.
Bu durumu değiştirebilecek hareketler
neler aslında?
Olası hareketlerimiz yani mesela burada
sağa, sola, yukarı, aşağı
gidebilme, eee,
fonksiyonları olsun bizim robotumuzun.
Eee,
olası hareketlerin maliyetleri birbirinden
farklı olabilirler.
Yani ne demek istiyorum? Şimdi bu sağa,
sola, yukarı, aşağı gitmenin her birinin
maliyeti, onun için harcadığımız para,
enerji vesaire her neyse,
farklı da olabilirler.
Eee, mesela ne bileyim,
sağa sola gitmek birbiriyle aynıdır ama
doğru gitmek, ne bileyim,
yer çekimine doğru daha fazla güç
dolayı daha fazla enerji ve daha yüksek
maliyete sebep olabilir.
Ya da aşağı doğru gitmek daha ucuz falan
olabilir diğerlerine göre.
Dolayısıyla her bir hareketin maliyeti
birbiriyle aynı olmak zorunda da değil.
Peki, eee,
amacımız ne en nihayetinde burada?
En az maliyetli hareketler dizisini
bulmaya, eee,
çalışıyoruz burada. Yani bu B'yle H'yi
birleştiren en az maliyetli yol nedir?
Yol dediğimiz şey de yine bir hareketler
dizisi olacak.
Şimdi bunu birazcık düşünürsek şu
yaptığımız,
çizdiğimiz şey, bu bir durum,
bir başlangıç durumu bu
aslında.
Hah, şöyle yapalım onu biraz.
Bu
bir başlangıç durumu.
Bana söyleyebilir misiniz,
bu başlangıç durumundan kaç tane
var?
İki tane hocam.
İki tane, değil mi?
Burada rahat gözüküyor bunlar.
Şunu şöyle gösterebilirim herhalde.
Mesela işte bu, bu bir tanesi, bu da
diğeri. Nasıl bir şeyler olacak bunlar?
Burada, eee,
robot mesela burada şeye gitsin,
olsun. Tamam mı?
Şu çizdiğim yere gitmiş olsun.
Ya da onu şöyle göstereyim bir saniye.
Daha farklı bir yerde olsun.
İşte şuraya gitmiş olsun.
Burada da bir aşağı gitmiş
olsun, değil mi?
Tamam.
Sonra bunların her birinden gidilebilecek
şeyler var mı?
Var, değil mi?
Her birinden de ben yine gidebiliyorum.
Peki bu durumdan gidilebilecek kaç tane
durum var?
Bu durumdan gidilecek kaç durum var?
Geri dönmemek şartıyla.
Bir hocam.
Bir, değil mi? Aynen öyle.
Bu durumdan gidebilecek, buradan gidecek
iki tane var herhalde, değil mi?
Ya aşağı inebilir ya da yana gidebilir.
Onları da çizelim.
Buradan gidecek bir tane durum var.
Buradan gidecek iki tane durum var.
Buradan gidecek.
Mesela şuradaysa aşağı inebilir.
Yapacak başka,
yapabileceği başka bir şey yok.
Yani bir önceki adıma dönmesin.
Bu durumda bir bu tarafa doğru
gidebilir
ya da bir aşağı inebilir.
Tamam. Bunu da devam ettirebilir miyim?
Evet, ettirebilirim.
Bunda bir sıkıntı yok.
En nihayetinde şeyimiz şu ki, tahminimiz
şu ki...
Bu ağacın
epey epey aşağılarında bir yerlerde.
Tamam.
Yani burada böyle bir sürü seviyeler
olduğunu düşün böyle.
Tamam. Böyle bir sürü durumlar var.
Orada bir yerlerde şöyle bir durum var ki
o
durumda robot
şurada.
Tamam.
Ve ben o duruma eriştiğim anda ve
oraya mesela işte bir yerden gelecek,
değil mi?
Onun bir üstünde bir yerden çıkmış bu
durum.
O zaman ben buradan,
bu noktadan benim bu tık tık
tık tık tık tık tık tık tık tık şeklinde
en tepeye kadar, yani
köke kadar, öyle söyleyeyim,
ağacın köküne kadar birleştiren
path benim neyim olacaktır bu durumda?
Çözüm.
Çözüm olacak, değil mi?
Tamam.
Peki, devam edelim.
Başka bir problemimiz.
Problemimizde bir
cin Ali'miz var.
Sandalla
nehrin karşı kıyısına
kabak, keçi ve kurtunu geçirmek istiyor.
Böyle bir şeyimiz var,
problemimiz var.
Yani başlangıçta hepsi nehrin güney
Sonucunda nehrin kuzey tarafında
olmalarını istiyoruz.
Fakat belli kısıtlarımız var.
Yani normalde düşünürseniz ne bileyim
hepsini birden atsın, karşıya geçsin.
Ama belli kısıtlarımız var. Ne onlar?
Birincisi şu:
Sandal Ali'yle birlikte en fazla bir tane
taşıyabiliyor.
Yani
otonom gidemiyor sandal.
Tek başına gidemiyor zaten sandal.
Ve Ali içine bindikten sonra,
ki zaten binmek zorunda,
yanına en fazla bir şey alıyor.
Kabak alabiliyor ya da keçi alabiliyor ya
alabiliyor. Tamam.
Aynı anda bir tane nesne taşıyor.
Ve bir kısıtımız daha var.
Şu:
Keçi kabak ve kurt ve keçi ikilileri Ali
aynı tarafında olmamalılar.
Yoksa yiyorlar vesaire vesaire.
Yani mesela bu durumda Ali kurtu alıp
karşıya
geçse
keçi ve kabak bu tarafta yalnız
kalacakları için keçi kabağı yiyecek.
Ya da kabağı alıp karşıya geçse kurt ve
keçi yalnız kalacağı için
bu sefer de kurt keçiyi yiyecek. Tamam.
Şimdi bu problemi de deminki gibi
düşünmeye
çalışırsak durumlarımız olmalı.
Durumları birbirine geçiren hareketlerimiz
olmalı ve bir
başlangıç ve bitiş durumunu da tanımlamış
olmalıyız.
Ve
aynı şekilde kısıtları da tanımlamış
olmalıyız.
Şimdi kısıtlar derken mesela şu
problemdeki kısıtlar
nelerdi?
Bu problemdeki kısıtları ne olarak ifade
Sağa, sola, yukarı,
aşağıya gidebiliyor sadece.
Evet. Başka.
Engeller. Bu da chat'e yazmışlar.
Bir de engeller var, değil mi? Engeller,
ııı, şey kısmı,
eee, o kırmızı yerlere gidemiyorsunuz.
Yani o sağa, sola, yukarı, aşağıya her an
uygulayamıyorsunuz.
Belli durumlarda belli kısımlarını
Bunlar kısıtlarımız bizim.
Burada da aynı şekilde belli kısıtlarımız
İstediğimiz durumdan geçemiyoruz,
istediğimiz duruma gidemiyoruz.
Belli durumlardan geçmememiz gerekiyor
problemlerde.
Şimdi bunu nasıl gösterebiliriz?
Bu problemin durumunu nasıl gösteririz,
bir durumu?
Şimdi burada Ali ve sandal aynı olacaktır
için sandal için ayrı bir şey
tutmamıza gerek yok.
O zaman yani çiftçimiz Ali
için bir şey tutabiliriz.
Kurt,
keçi ve kabak için bir yerler tutabiliriz.
Bir nesnenin de aslında iki tane farklı
pozisyonu var. Ne onlar?
Bir tanesi nehrin kuzeyinde ya da
güneyinde olması.
Başka da bir olası durum yok.
Dolayısıyla dört tane harften
oluşan, ki her bir harf N ya da--
Yani şey olabilir,
kuzey diye ya da güney diye gösterecek N
ya da S olabilir.
Bunlara bir ya da iki de diyebilirsiniz de
burada.
Yani yön belirtmesi açısından North,
South gösterilmiş.
Bir başlangıç durumumuz var.
Bütün nesnelerimizin hepsi güneyde.
Hedef durumumuz ise bütün nesnelerimiz
kuzeyde.
Yani biz buradan başlayacağız.
Belli hareketler uygulayarak
şuraya erişmeye çalışacağız.
Aynen şurada yaptığımız gibi bir
yerden başladık.
Belli hareketler uygulayarak bir hedef
O hedefe doğru gitmeye çalışacağız.
Tabii bunu yaparken belli durumlar var ki
bu durumlardan
geçmemiz gerekiyor. Ne onlar?
Ali orada değilse işte kabak ve
keçi aynı yerde olmamalı.
İşte Ali kuzeydeyken kabak ve keçi güneyde
Ali güneydeyken kabak ve keçi,
eee, kuzeyde olmamalı. Şimdi şuradaki alt
çizgilerin anlamı orasının değerinin önemi
yok
demek. Yani burada kabak, keçi ve--
pardon, eee,
Kurt ve keçi.
Kurt ve keçininle alakalı bir şeyler
olduğu önemli değil.
Yani bu şu yazdığımız şey aslında iki tane
ediyor. Bu iki durumdan da geçmemeliyiz.
Bu da iki durumu ifade ediyor.
Bu da dört etti. Dört dört sekiz.
Burada sekiz tane durum var.
Sekiz tane durumdan geçmemeliyiz.
Geçmemiz gereken durum sayısı sekiz.
İlk durumumuz bu. Son durumumuz bu.
Peki kaç tane durum var bu problemde?
On
altı hocam.
İki yüz elli dörtten.
Evet, on altı değil mi zaten?
Yani dört tane olası şey var.
Eee, değişkenimiz var.
Bir değişkenin iki tane farklı değeri var.
Dolayısıyla durum sayımız on altı.
Sekiz tanesi burada, iki tanesi burada.
O zaman geçebileceğimiz de yani aralarda
da çok da fazla durum kalmamış aslında.
Peki, şimdi devam edelim.
Hareketleri nasıl tanımlıyoruz?
Hareket dediğimiz şey durumları birbirine
dönüştüren aksiyon, hareket, operatör.
Bunların hepsi aynı şeyi anlamına geliyor.
Mesela keçiyi kuzeye taşımak diye bir
operatörümüz olsun.
Keçiyi kuzeye taşımak için keçinin nerede
olması lazım?
Keçinin güneyde olması lazım.
Peki Ali nerede olması lazım?
Ali'nin de güneyde olması lazım, değil mi?
Keçiyi kuzeye taşımak için,
yani kabağa sen keçiyi al buraya
getir falan gibisinden bir şey
diyemiyorsun. Kabak sandığı kullanamıyor.
Ali kullanabiliyor.
Dolayısıyla Ali'nin kuzeyde, eee,
pardon, Ali'nin de güneyde olması lazım.
Bitiş durumunda hem keçi hem Ali kuzeyde
olacaklar.
Diğer nesne herhangi bir önemi yok.
Yani keçiyi kuzeye taşıma hareketi için.
Bunu mesela burada, eee,
şu şekilde göstermişiz: Move goat north.
Buradaki move, yani hareket ettir.
Yani keçiyi kuzeye taşı.
Bakın burada S S var, N N
var. Wolf ve kabağın durumları neyse
artık onlar,
yani kuzeyde ya da güneyde olabilir,
Onların üzerinde bu yaptığımız işlemin
hiçbir etkisi yok.
Yani burada bu wolf neyse burada da bu
olarak kalıyor.
Çünkü biz kurtu hareket ettirmiyoruz
ya da kabağı hareket ettirmiyoruz.
Sadece keçiyi hareket ettiriyoruz.
Keçi ve Ali ikisi birden güneydeyken ikisi
birden kuzeye
gidiyorlar. Tamam.
Burada bunun, bu problemin bir çözümü var.
Eee, şurada aslında...
Şunları biraz daha görünür yaparsam.
Ha, bu S S diye yazdıklarım ne?
Yani S1, S2,
S3 falan diye yazdığım şeyler neyi
Bakın bakalım.
S1 dediğim şey ne? S2 ne? S3 ne?
Neyi ifade ediyorlar?
Durumları mı hocam? O anki durumlar.
Evet, aynen öyle.
O anki durumları gösteriyorlar.
Şimdi,
bizim, eee, işte S1 dediğimiz şey S S S S.
Yani başlangıç durumu.
Yukarısında da onun grafiksel gösterimi.
Şu ortadaki mavi çizgi aslında nehri
gösteriyor.
Bizim işte farmer,
eee, wolf, goat ve
cabbage bu taraftalar.
Nehrin güney tarafındalar.
Şimdi ben bu duruma
şu operatörü uygularsam,
bu operatör move goat
north demek. Move goat north, eee,
işte keçiyi kuzeye
taşı.
Eee, bunu uygularsam keçi ne-- pardon,
eee, çiftçi ne
yapmış? Keçiyi almış kuzeye gitmiş.
Daha sonra ne olmuş?
Move farmer south demiş.
Yani çiftçi tek başına ne
yapmış? Geriye dönmüş.
Gördüğünüz gibi çiftçi farmer burayı
başına bırakmış.
Keçi tek başına kalmada bir sıkıntı var
Sıkıntı başkaydı.
Daha sonra buraya geldi.
Ondan sonra buna wolf north'u uygulamış.
Yani bu sefer
kurtu kuzeye taşı demiş.
İkisi beraber kuzeye gitmişler.
Bakın şu anda keçinin yanında.
Şu anda bakın farmer, keçi ve
kurt birlikteler.
Farmer şu anda tek başına geri
dönse sıkıntı olacak, değil mi?
Ama öyle yapmayacak işte.
Ne yapacak?
Bu sefer keçiyi tekrardan güneye taşıdı.
Keçiyi tekrardan güneye aldı.
Buraya geldi.
Sonra bu sefer kabağı kuzeye taşıdı.
Sonra kendisi tek başına döndü.
Kurt ve kabağı tek başına bırakabilir.
En sonunda da tekrardan keçiyi aldı,
kuzeye taşıdı.
Keçiyi bayağı bir taşıyor, değil mi?
Peki.
Bu bir çözüm. Şurada gördüğünüz.
Ve bu çözüm işte
bir hareket, iki hareket, üç hareket,
dört hareket, beş hareket, altı hareket,
hareket. Yedi hareket yapmışız.
Yani yedi derinlikte
bir çözüm bu aslında. Hani o deminki ağacı
düşünürseniz,
hani şey ağacını oluşturduk ya.
Eee, bir saniye.
Şurada bir ağaç gibi bir şey oluşturduk ya
aslında. Şöyle adım adım,
adım adım gidiyoruz.
Burada mesela deminki problemde mesela
yedi derinlikteymiş o
çözüm. Tamam.
Şimdi başka bir problem.
Bu problemi ben ilk defa filmde görmüştüm.
Biraz sådan
ya.
Haa,
Die Hard
filmini seyredeniniz var mı aranızda hiç?
Gerçi bir seridir. Hani birkaç tanesi var.
İkiden herhalde,
yanlış hatırlamıyorsam ama.
Seyrettiniz mi?
Eski bir filmdir.
Seyreden bir kişi mi var? Neyse.
Şimdi görüyor musunuz ekranı?
Gözüküyor hocam. Evet.
Tamam. E, bunlar bizim kahramanlarımız.
Bruce Willis'le Samuel Jackson. Eee,
bir manyak var filmde.
Şehrin çeşitli yerlerine bombalar
koyuyor.
İşte bombaları patlatmamaları için de
bu ikisinin bir problem çözmesini istiyor
burada.
Şimdi o sahneyi göreceğiz.
Hocam
bize
ses
gelmiyor.
Şey.
Eee, sesimi alabiliyor musunuz?
Yok hocam, ses gelmiyor.
Tamam ama altyazıları görebiliyorsunuz,
değil mi?
Evet.
[güler] Tamam. Peki. Tamam,
zaten sonra seyredersiniz.
Şöyle küçük bir şey var, onu göstereceğim.
Ondan sonra devam edeceğiz.
Evet.
Eee, şimdi problem ne?
Burada mesela üçlük ve beşlik iki tane
eee, şey var, eee, bidon var. Eee, bunları
kullanarak
tabii ki beşlinin içerisinde dörtlük bir
su olmasını
istiyor ve onu tartacaklar.
Tarttıklarında da tam
dört değilse eğer,
ondan işte bir ons bile fazla eksik falan
o durumda patlayacak bomba.
Böyle bir senaryo filmde. Şimdi, eee,
buradaki problemi çözmeye çalışacağız
aslında biz de.
Orada yine küçük bir fark var. Burada,
eee,
üçlük ve
dörtlük
iki tane galon var ve bizim amacımıza da
iki galonluk bir şey elde etmeye
çalışıyoruz. Tamam.
Peki. Eee, şimdi,
sınırsız bir su kaynağımız var.
Ama burada mesela
şey gibisinden bir şey yapamıyoruz.
Yani hani şu dördü alayım,
o dördün işte göz
kararı yarısı iki eder falan gibisinden
bir harekette
bulunamıyoruz. Niye? Çünkü çok, ııı,
kesin olması
isteniyor.
Bu tam ağzına kadar doluysa bu dört demek.
Bu tam ağzına kadar doluysa üç demek.
Ama işte şurası falan bunun yarısı eder
falan gibisinden bir hareket
etmemizi istenmiyor.
Yoksa bomba patlıyor falan.
Dolayısıyla aşağı yukarı hareketler
yapmamamız gerekiyor.
Yani tahmini hareketler yapmamamız
gerekiyor, öyle söyleyeyim.
Peki. Şimdi bunu çözmek için,
makinaya çözdürmek için yine deminki gibi
düşünmeye
çalışırsak
bizim ilk önce neyi temsil etmemiz
gerekiyor?
Problemleri çözebilmek için ilk önce neyi
temsil etmemiz gerekiyor bizim?
Durumları, değil mi arkadaşlar?
Durumları temsil etmemiz gerekiyor.
Durumlarımızı da iki tane rakamla temsil
edebiliriz.
Eee,
iki tane rakamdan ilki dört galonluk
ikincisi ise üç galonluk bidondaki su
miktarını göstersin.
Başlangıç durumumuz sıfıra sıfır,
bitiş durumumuz da sıfıra...
Ne olduğu önemli değil.
Yani buradan başlayacağız,
Şeyimiz bu, eee, hedefimiz bu olacak.
Başlangıç durumu, bitiş durumu.
Şimdi bizim bir de neyi tanımlamamız
bunun haricinde?
Başlangıç ve bitiş durumlarını
neye ihtiyacımız var şimdi peki?
Arkadaşlar konuşabilirseniz çok mutlu
olurum.
Eğer ki konuşabiliyorsanız.
Eee,
hocam bu iki niye y'de olmuyor da sadece
Yani-
Çünkü dörtlüğün içerisinde iki olmasını
istiyor.
Ha, öyle dediniz.
Problem öyle verildiği için.
Tamam.
Tamam? Yoksa özel bir sebebi yok yani.
Problem öyle verildiği için.
Arkadaş chat'e yazdı hocam.
"Aksiyonlara ihtiyacımız var" yazdı.
Evet, gördüm.
Aksiyonlarımız neler olabilirler?
Aksiyonlarımızın neler olduğuna geçmeden
önce bir ara verelim
arkadaşlar. Eee, şu anda otuz altı
geçiyor.
Kırk altı geçe şey yaparız, başlarız yine.
Bir kalkın, bir dolaşın,
bir kendinize gelin, bir açılın.
Biraz daha sesinizi duymak, eee, biraz
da tepki almak istiyorum sizlerden.
Öyle söyleyeyim.
Eee...
Hocam sesim geliyor mu acaba?
Evet, geliyor.
Geçtiğimiz hafta rasyonel ajanları
işlememiş olabilir miyiz?
Ben ders kaydına baktım da biraz önce.
İşlemedik.
Yapay zekaya girişi işlemişiz en son.
O slaytı bitirmişiz.
Doğru.
Hı hı, işlemedik.
Bir şey kaçırmadın yani. Tamam.
Tamamdır hocam.
Onu haber vereyim dedim de.
Tamam.
Teşekkür
ederim.
Muhammet
Kaya Bulut. Yurttan bağlanacağım-- sen,
eee,
yurtlar boşalmadı mı?
Bilmediğimden soruyorum.
Çalışanlara
vesaire açtılar. Neyse tamam,
detayına girmeyeyim.
Boşaldı da o deprem bölgesinde olduğu için
kalabiliyor hocam.
Haa,
çalışanlara açtılar demişsin. Neyse tamam,
peki.
Tamam.
Hocam,
hocam istekle vesaire kalabiliyorlar.
Yani benim arkadaşım burada çalışıyordu
İstanbul'da önceden
de. Yani dilekçeyle istiyor bir oda.
Şey yapıyorlar,
izin veriyorlar kalmalarına bazılarının.
Anladım, anladım. Peki.
İmkanı varsa izin veriyorlar. Peki.
Tamam, otuz sekiz geçiyor. Sonraza
kadar ara diyoruz. Tamam,
on dakika sonra görüşmek üzere
arkadaşlar. Dediğim gibi kalkın,
bir elinizi yüzünüzü yıkayın. Tamam.
Az sonra görüşürüz.
Evet, tekrardan merhaba arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Şimdi...
Hareketlerimiz,
yani durumlar üzerine geçen hareketleri
yapabiliriz diye.
Şimdi burayı düşündüğümüzde, hani,
neler olabilir? İşte,
pompada sınırsız su var.
İşte,
üçlüyü mesela ağzına kadar doldurabiliriz
kadar doldurabiliriz gibi gibi.
Böyle hareketler yapabiliriz.
Şimdi onların neler olabileceğini görelim.
Şimdi,
dört galonluk bidonu pompayla doldur.
Bu bir numaralı aksiyonumuz olsun,
operatörümüz olsun.
Eee, bunun, eee, lafla gösterimi burada,
eee,
formal gösterimi burada. Yani x,
y durumunu
dörde y durumuna dönüştürüyor bu.
X'in içinde ne kadar su olursa olsun onu
dörde dönüştürüyor.
Çünkü dört galonluk bidonu pompayla
dolduruyor,
Bu state'in uygulanabilmesi için- pardon,
bu aksiyonun
uygulanabilmesi için x'in içerisinde
dörtten az ol-- zaten ağzına kadar doluysa
yapacağınız bir şey değil bu hareket.
İkinci hareket üçlüyü pompayla doldur.
Tamam, bu da aynısı. Dörtlüyü yere boşalt.
Yani x, y'yi,
x ne olursa olsun sıfıra çeviriyor.
Eee,
bunun için de zaten boş olmaması
Sonra şuna bakalım.
Dört galonluk bidon dolana kadar üç
doldur. Şimdi x,
y'yi bu neye dönüştürüyor bakın.
Dört galonluk bidon dolana kadar diyor.
Yani dolacak o, illaki dolacak.
Dolduğu anda o zaman dört olacak, bu,
mi? Yani x dört olacak.
Peki y'den ne kadar
azalacak? Dört eksi x kadar azalacak,
değil mi?
Y'den dört eksi x kadar azalacak.
Bu hareketi yapabilmeniz
içinse x ve y'nin toplamının dörtten büyük
olması lazım.
Çünkü dört galonluk bidonun dolabilmesi
için başlangıçta x artı y'nin
dörtten büyük eşit olması lazım ve y'nin
de sıfırdan
büyük olması lazım.
Tersi,
üç galonluk bidon dolana kadar dörtlükten,
Burada, eee, y bu sefer üçe dönüşecek.
X'ten ne kadar su gidecek?
Üç eksi y kadar su gidecek.
Bunu yapabilmeniz için de x artı y'nin
üçten büyük olması ve x'in de sıfırdan
olması lazım. Başka ne var?
Üç galonluk bidondaki suyun tamamını dört
galonluğa boşalt.
X virgül y'yi x artı y virgül sıfıra
dönüştürüyor.
Burada da x artı y dörtten küçükse bunu
Dört galonluk bidondaki suyun tamamını üç
galonluğa boşalt diyor.
Boşalt dediği için yine x tamamen, eee,
sıfıra dönüşüyor.
Eee, y ise x artı y'ye dönüşüyor.
Bunu yapabilmeniz için de x artı y'nin
küçük olması lazım. Aksi takdirde bu full,
eee,
taşıyacağı için, taşırmak istemiyoruz biz.
Eee,
zaten taşırmayana kadar doldur desek o
eee, şuydu. Tamam.
Şimdi, eee, bu operatör,
sekiz tane operatör tanımladık.
Eee, şimdi bir tane çözüm göstereceğim.
Buradaki bu çözüm, işte, şu duruma,
sıfıra sıfır, bu başlangıç durumu.
Ben buna ikinolu, eee, operatörü
uyguluyorum.
İkinol operatör neydi bakalım burada.
İkin numaralı operatör iki burada.
Üç galonluk bidonu pompayla doldur.
Üç galonluk bidonu pompayla doldurursam
ben sıfıra sıfırı sıfıra üçe
dönüştürürüm. Tamam.
Şimdi sıfır üç durumuna yedi
numarayı uygula diyor. Yedi numara neymiş?
Üç galonluk bidondaki suyun tamamını dörde
boşalt.
Eee, sıfır üçü bu neye dönüştürür?
Üçe sıfıra dönüştürecek.
Buna ikiyi uygula diyor.
İki zaten yine doldurmaktı.
Üçe sıfırı üçe üçe dönüştürüyor.
Üçe üç durumuna
beşi uygula diyor. Beş neydi?
Dört galonluk bidon dolana kadar üçlükten
dolduruyoruz.
O zaman bu üç üçü üçten bir tanesi,
bir litreyi, bir
galonu buraya aldı. Dörde iki oldu.
Buna üçü uygula diyor. Üç neydi?
Dört galonluk bidonu yere boşalttı.
Eee, dörde iki neye dönüştü o zaman?
Sıfıra ikiye dönüştü.
Sıfıra ikiye yedi uygula diyor.
Yedi zaten ondan onaydı herhalde.
Üç galonluk bidonun tamamını dörde boşalt.
Bu da sıfır iki, ikiyi sıfıra getirdi.
Dolayısıyla başlangıç durumundan hedef
durumuna giden bir
hareketler sırası olarak biz çözümü ne
yaptık?
Yine ifade ettik. Tamam.
Şu ana kadar konuştuğumuz problemlerin
üçünü de aynı hale getirdik aslında
fark ettiyseniz. Eee,
durumlar, başlangıç durumu, hedef durumu,
durumlar arası geçişleri
sağlamak, eee, sağlamak,
operatörleri tanımlamak ve eee,
bir çözüm bulduğumuzda o çözümden he--
eee, ağacın kökü
diyeceğimiz yere olan path de bir hareket
sırası
aslında.
O hareket sırası da bize çözümü temelde
Şu ana kadarki bütün problemlerimizi bu
hale getirdik. Güzel.
Aynı hale getirmenin avantajı ne olacak?
Eee,
aynı tür yapılarla çözebileceğiz bunları.
Şu anda nasıl çözdüğümüzden hiç
bahsetmiyoruz bakın dikkat ederseniz.
Birazdan geçeceğiz ona. Ama, eee,
hepsini aynı
yapıya, hani,
benzer yapıya taşıdığımızda hepsinde aynı
algoritmaları kullanan,
her biri için ayrı ayrı çözümler
kalmayacak. Tamam?
Ne kadar farklı görünürlerse görünsünler
bu problemlere, öyle söyleyeyim,
bunların ortak bir temsili aslında
olacak elimizde.
Onu kurmaya çalışıyoruz daha
doğrusu. Başka bir problem,
sekizlik puzzle problemi.
Sekizlik puzzle problemindeki hikayemiz,
durumumuz var. Bu,
eskiden böyle oyuncaklar vardı,
vardı bunların da. Eee, bir resim var,
eee, on
altı parçaya bölünmüş,
küçük küçük plastiklerden oluşan.
Bunlar böyle kaydırılabiliyor.
Bir tane boş bir kare var.
Eee,
başlangıçta karışık olarak size veriliyor.
Siz o resmi orijinal haline döndürmeye
çalışıyorsunuz. Tamam?
Yani şey gibi belki, hani, Rubik küpün,
eee, iki boyutlu hali gibi, eee,
düşünebilirsiniz onu.
Neyse,
sonuç olarak bir başlangıç durumu var.
Eee ve bir de hedef durumu var.
Şurada görüyorsunuz,
Eee,
başlangıç ve hedef durumu belirledikten
problemde? Operatörleri tamamlamak,
değil mi? Şimdi operatörleri düşünün.
Şimdi bu durumda bizim yapabileceğimiz,
aslında kaç tane hareket var?
Üç tane hareket var. Ne onlar? Bir tanesi,
"Bir numaralı taşı
aşağıya kaydır" diyebiliriz.
Ya da "Yedi numaralı taşı
sağa kaydır" ya da "Beş numaralı taşı sola
kaydır" diyebiliriz.
Dolayısıyla her bir taş için aslında
aşağı, yukarı, sağa, sola gibisinden bir
şeyler düşündüğümüzde sekiz tane taşımız
var.
Otuz iki tane farklı operatörümüz oluyor,
doğru mu?
Görebildik mi bunu,
otuz iki tane farklı operatöre
Evet hocam.
Tamam. Eee, şimdi,
otuz iki operatör çok. Eee, yani, eee,
operatörlerin sayısı çok fazla olursa,
eee, arama uzayının
karmaşıklığı falan çok büyüyor. Eee, onu,
eee,
azaltmak için aslında şöyle düşünebiliriz:
Benim bütün yaptığım hareketlerin hepsini
boş kareyi hareket
ettirmek olarak hayal edebilirim.
Yani ne demek istiyorum?
Bir numaralı taşı aşağı kaydırmakla
boş kareyi yukarı doğru kaydırmak aynı
şey.
Ya da yedi numaralı taşı sağa doğru
kaydırmakla boş kareyi
sola doğru kaydırmak aynı şey.
Anlatabildim mi?
Dolayısıyla sekiz çarpı dört değil de bir
çarpı dört, yani dört tane operatörle
aslında ben buradaki hareketlerimi
tanımlayabilirim.
Yani boş kareyi sağa, sola, yukarı,
aşağı hareket ettir diyerek
sadece ben dört tane operatörle bütün,
eee,
yapabileceğim hareketlerin hepsini
tanımlayabilirim.
Eee, bu da bayağı şey, hani, iyi. Eee,
operatör sayısını azalttığım
zaman dediğimiz gibi, eee,
oldukça şey oluyor.
Hmm.
Zamandan ve bellekten kazanıyoruz, öyle
söyleyeyim performance olarak.
Şimdi
burada bir arama ağacımız var.
Bu deminki şeyimiz işte.
Yani ağacı bunun için oluştursak,
mesela şu durumda yapabileceğim dört tane
var, görüyorsunuz.
Bu boş kareyi sağa, sola, yukarı,
aşağı hareket ettirebilirim.
Bu durumda yapabileceğim iki tane hamle
kalmış.
Bir tane daha hamle var da o zaten geri
döndürmek,
o buraya çizilmemiş.
Burada iki tane hamle var.
Buraya bakarsak, işte,
şu durumdan yapabileceğim,
bunlar var. Bundan, bundan, bundan var.
Böyle gidiyor bunlar, değil mi?
En sonunda,
en nihayetinde bu ağacın altlarında bir
derinlerde bir yerlerde, eee,
bizim istediğimiz durum var.
Tamam?
Şimdi ben eğer ki bu ağacı böyle, eee,
sırayla,
eee, oluşturup adım adım, adım adım arama
yaparsam... Şimdi bu problem için yalnız,
sekizlik, eee,
puzzle'da, eee,
ortalama zorluktaki bir problem aşağı
yirmi iki adım derinlikte.
Yani mesela şurada çözüm,
eee, altı adım derinlikteydi bakın.
Şurada altı adım derinlikteydi bu
problemde.
Eee, sonra
burada bir, iki, üç, dört, beş, altı,
yedi.
Burada yedi derinlikteymiş mesela çözüm.
Burada çözümün epey bir derinde
olabileceğini görebiliyor musunuz
şu problemde?
Evet hocam.
Değil mi?
Her birisinde a-bir adım bir adım falan
Tık tık tık tık tık tık. Böyle, böyle,
yani en aşağı otuz, kırk adım falan
gibi bir derinlik olacak belki, değil mi?
Şuraya bakarsak.
Yani sekiz, sekiz, sekiz. Yani otuza cı--
otuza yakın bir şey olacak herhalde.
Neyse,
sonuç olarak belli bir derinlikte
Eee, farklı farklı olabiliyorlar.
Bu problemde genel olarak dediğim gibi
çözümün derinliği ortalama yirmi
ikiymiş, tamam?
Ortalama dallanma sayısı iki nokta altmış
diyor. Ne demek olabilir bu?
Ortalama dallanma sayısı deyince
ne aklınıza geliyor?
Bir state'ten çıkan ortalama dal sayısı.
Aynen öyle. Mesela burada, işte,
birinci state'ten, yani başlangıçtan dört
tane çıkmış.
Onun altındakilerden ikişer tane
Onun altındakilerden belki başka bir
şeyler çıktı falan.
Bütün, şey,
bütün ağaç için konuşursak bunu ortalama
yediymiş.
Eee,
yirmi iki derinliğe iki nokta altmış
bir, eee,
ortalama dallanma sayısıyla giderseniz
nokta
yedi milyar tane duruma erişiyorsunuz.
Yani ağacın içerisinde iki nokta yedi
milyar tane durum oluyor.
O taraftan duruma bakmanız gerekiyor.
Tamam?
Şimdi,
peki şöyle bir şey sorayım.
Bu sekiz puzzle olmasaydı da
15'lik olsaydı.
15'likten kastım şu,
eee, yani üçü üçlük bir,
eee, matriste bir tane boş kare
yerine dörde dörtlük bir matriste bir tane
boş kare olsaydı, o da 15 puzzle olsun.
15'lik puzzle'da ne değişirdi sizce?
Ortalama dallanma sayısı
mı değişirdi,
ortalama adım sayısı mı değişirdi çok?
Adım sayısı.
Adım sayısı çok daha derinlere inerdi,
değil mi?
Çözümünüz muhtemelen çok çok daha
derinlerde bir yerlerde olacaktır.
Ortalama dallanma sayısı o kadar
artmayacaktır.
Peki,
şimdi birkaç tanım verelim.
Bunları gördük büyük bir kısmını.
Tekrar bir toplu olarak-- Şimdi,
durum uzayı, arama uzayı,
vesaire. Bunlar durumları, aralarını,
geçişleri, geçiş parametrelerini,
gösteren graf ya da ağaç.
Grafla ağacın arasındaki farkı
biliyorsunuz.
Şu uzay diye ifade ettiğimiz şeyler graf
ifade ediliyor. Ağaç olanlarsa ağaçlar,
adı üstünde.
Şunlar birer ağaçlar gördüğünüz gibi.
Bazı durumlarda şey olacak,
elimizde dediğim gibi graf da
olacak,
konuşacağız.
Operatörler durumlar arası geçişleri
Başlangıç durumu, hedef durum var.
Maliyetimiz var.
Çözüm yolu,
başlangıç durumunu hedef durumuna götüren
Ama kritik olan şey optimum yol bizim
için.
En düşük maliyetli çözüm yolu.
Yani elinizde bir sürü çözüm olabilir.
Bu çözümlerin maliyeti birbirinden farklı
olabilir, değil mi?
Eee,
bizim istediğimiz şey,
optimum dediğimiz şey en düşük maliyetli
Peki en düşük maliyetli çözüm yolu birden
fazla olabilir mi?
Evet, o da mümkün. Yani birden fazla, eee,
optimum
yolunuz olabilir.
Ama bunların optimum olması için
en düşük maliyetli olmaları lazım.
Yani birbirlerine maliyetleri eşit olmalı
zaten bunların, tamam?
Ama illa bir tane olmak zorunda değil.
Birden fazla pekâlâ olabilir.
Peki arama niye bu kadar zor olabilir?
Biraz aslında, eee,
deminki yaptığımız şeyler birazcık onu
gösteriyor. Çözümün derinliğiyle, eee,
işte dallanma sayısıyla
vesaireyle artan böyle bir büyüklükten
bahsediyoruz.
Bir,
bir yerde bir arama yapıyoruz aslında.
Yani böyle bir ağacın üzerinde bir arama
yapıyoruz.
Biz başlangıç durumuna hedef durumunu
bulmaya çalışıyoruz.
Hedef durumunu bulduğumuz anda da işte
hedef durumundan, o en tepedeki duruma,
başlangıç durumuna birleşen pat'le çözüm
budur diyeceğiz.
Ama işte o hedef durumu bulmak için bizim
bir arama yapmamız gerekiyor.
Bu ağacın üzerinde bu aramayı yaptığımızı
hayal edelim.
Ağacımızda da şöyle bir şeyler olsun.
Mesela dallanma sayısı bin, pardon,
dallanma sayısı on olsun.
Saniyede işlenen durum sayısı,
yani işte durumu kontrol ediyoruz,
üretiyoruz falan. Eee, bin olsun mesela,
saniyede bin tane bir şey var.
Bir durum içinde tutmamız gereken bellek
miktarı 100 byte olsun.
100 byte'lık bir--
böyle bir problem olsun elimizde mesela.
Çözümün derinliği sıfırsa,
yani başlangıç durumu hedef durumsa zaten
bir şey yok. İşlenen durum sayısı bir,
zaman işte
saniyenin binde biri, bellek 100 byte.
Çözümün derinliği iki olduğunda bir anda
işlenen durum sayısı 111 oluyor.
Çünkü birden 10'a gidiyor.
Yani birden 10 tane çıkıyor.
10 tane her birinden de 10'ar tane
çıkıyor.
Dolayısıyla 111 tane duruma erişmeniz
gerekiyor.
Zaman olarak 0.1 saniyeye çıkıyor.
KB işte 11.
Şimdi 12 derinliğe gittiğinizde şuradaki
değerlere bakarsak işlenen durum sayısı
bir trilyona erişiyor.
Bir trilyon biraz üstünde.
Zaman açısından 35 yıl sürmüş,
bellek açısından 111
terabayt sürmüş.
Diyebilirsiniz ki bizim bilgisayarlarımız
çok hızlılar, çok hızlı ilerliyoruz.
Saniyedeki işlem
durum sayısını burada bin dedik ama
aslında bu bundan çok çok daha yüksek.
Şimdi, eee,
bunu biz milyon kat arttırsak, yani
saniyede işlenen durum sayısını bin değil
de bir milyar alsak,
bunu milyar haline getirsek, eee,
şuradaki çözümün
derinliğini,
eee,
şu anda bu 35 yıldan belki şeye inecek,
eee, binde birine falan, işte ne bileyim,
belki 31 saate falan inecek.
Sallıyorum.
Eee ama şu çözümün derinliğini işte
12, 15,
16 falan yaptığımızda tekrardan biz burada
Yine 35 yıl,
36 yıl vesaire vesaire gibisinden şeylere
çok hızlı bir şekilde erişeceğiz.
Eee çünkü burada her bir derinliği bir
artırmak
10 kat artır anlamına geliyor.
Tamam?
Bilgisayarların her sene yaklaşık iki
kat hızlandığı gibisinden Moore yasasını
düşünürsek,
eee,
bu pek başı çıkılabilecek bir şey değil,
ne derler ona.
Elinizdeki problemlerin çözüm derinliği
yapabileceğimiz pek bir şey yok gibi
gözüküyor. Peki.
Dolayısıyla zaman ve bellek
diye iki tane problemimiz var.
Bunları da konuşacağız.
Şimdi şu ana kadar genel kavramları
verdik.
Ama biz hani bu çözümü nasıl
bulacağız?
Bunun için bir şeyden hiç bahsetmedik.
Şimdi ona başlayacağız.
Bunun için arama algoritmaları var, eee,
arama stratejileri.
Şimdi arama algoritmaları aslında şunu
yapıyorlar, temelde yaptıkları
şey şu: Eee,
elinizi giderebilecek durumlar varken
o durumlardan hangisini seçeceğinize karar
veriyorlar.
Bunun ne demek olduğunu birazdan daha net
göreceğiz.
Bu arama algoritmalarını birbirleriyle
kıyaslarken
kullandığımız dört tane kriter var.
Bunlardan bir tanesi tamlık kriteri,
bir tanesi zaman,
bir tanesi hafıza karmaşıklığı,
Şimdi tamlık da diyor ki...
Bu ağacın üzerinde bir çözüm varsa,
derinliği önemli değil,
bir çözüm varsa onu mutlaka
bulması.
Eğer bir algoritma bunu yapabiliyorsa o
tam bir algoritma diyoruz. Tamam.
Zaman karmaşıklığı aramanın olacağı süre.
Hafıza karmaşıklığı arama için gerekli
hafıza miktarı ki arama yaparken
bir dizi, bir
queue ya da bir stack.
Genel manada bir dizide diyebiliriz buna.
Bir dizi tutmamız gerekecek.
Eee,
o dizinin büyüklüğüne kadar hafıza
Algoritmaların hafıza karmaşıklıkları
birbirinden farklı.
Zaman karmaşıklıkları, eh,
daha yakınlar birbirlerine ama hafıza
karmaşıklıklarında bayağı fark var.
Diğer önemli kriterlerden bir tanesi
optimumluk.
Zaman karmaşıklığı için söylediğim şey,
hani, birbirlerine yakınlar dediğim
kör arama algoritmaları için bunu
söyleyebilirim.
Aslında, eee, bir şey yapmış olayım.
Karışıklığa sebep vermeyeyim. Eee,
kör arama
algoritmalarında evet,
birbirlerine yakınlar ama önümüzdeki
hafta geçeceğimiz sezgisel arama
algoritmalarının zaman karmaşıklıkları
farklı.
Onu o zaman konuşuruz yine.
Şimdi tekrar optimal-- optimumluğa
dönelim.
Algoritmanın bulduğu ilk çözümün,
bakın buradaki laf önemli,
ilk çözümün en düşük maliyetli çözüm
olması
ya da en düşük maliyetli çözümlerden biri
olması.
Yani illa bir tane olmak zorunda değil
dedim ya en düşük maliyetli çözüm.
Optimum
path.
Dolayısıyla bunlardan bir tanesini
buluyorsa ama ilk
bularak,
yani ilk bulduğu çözüm bu böyle bir
sahip ise o zaman algoritmamıza optimum
diyeceğiz.
Tamam?
Şimdi, eee,
burada zaman ve hafıza karmaşıklığı
kullanılan birkaç tane kavram.
Bir tanesi şunu görmüşüm. B.
Maksimum dallanması.
Yani bir düğümden çıkan maksimum dal,
sayısı. Tamam?
Branching factor diye geçiyor
İngilizce kitaplarda.
D'yi de biz neyi göreceğiz?
En az maliyetli çözümün derinliği.
Bakın,
en az maliyetli çözüm neredeyse o
diyeceğiz. Tamam.
Bununla, eee,
karmaşıklıkları ifade edeceğiz
bunları kullanarak. Bir de M var. M,
M var.
O da arama uzayının maksimum derinliği.
Yani bizim o ağacımızın ya da arama
uzayımızın, artık nasıl temsil ettiysek
onu, onun maksimum derinliği.
Yani ne kadar derine gider bu?
Bu da bazen sonsuz olabiliyor.
En az maliyetli çözümün derinliği sonsuz
olmuyor.
Yani onun anlamı zaten çözüm yok demek
herhalde.
Eee,
arama uzayının maksimum derinliği ise M'yi
Şimdi,
arama algoritmalarında genel olarak ve
kullanılan belli kriterler ve belli, eee,
ne diyelim,
büyüklüklerden bahsettikten sonra şimdi
kör arama algoritmalarına geçiyoruz.
Dediğim gibi bu hafta kör arama
algoritmalarından bahsedeceğiz.
Yetiştirebilsek yetiştiririz.
Yetiştiremezsek önümüzdeki hafta biraz
ederiz. Önümüzdeki hafta da kör olmayan,
yani
sezgisel arama algoritmalarına geçeceğiz.
Bunlar iki tane büyük aile gibi
düşünebilirsiniz.
Arama algoritmaları yukarıda duruyor.
Onun altında bir tarafta kör aramalar var,
bir tarafta sezgisel arama algoritmaları
var.
Burada altı tane algoritma var.
Enlemesine arama, düşük maliyetli arama,
derinlemesine arama,
sınırlı derinlikli arama,
arama olmak üzere.
Şimdi
enlemesine aramaya bakalım.
Şimdi enlemesine aramada biz demin şöyle
bir
şeyden bahsettik. Hani, bir ağaç var,
bu ağacı oluşturuyoruz vesaire
vesaire. Ama arama algoritmalarında şimdi,
eee, şimdi
en baştan ağacı ne yapamazsınız?
Oluşturamazsınız.
Yani oluşturmak çok anlamlı bir hareket
değil. Niye çok anlamlı bir hareket değil?
Çünkü ağacı oluşturalım,
tamam da ağacı belli bir derinliğe kadar
oluşturabilirsiniz, değil mi?
Yani sonsuz büyüklükte bir ağaç
oluşturamazsınız.
Bir derinliğe kadar gitmeniz lazım.
Peki o derinlik nedir, biliyor muyuz?
Bilmiyoruz.
Maksimum bir derinlik ki kabul edip
hareket etmeye kalksak belki çok
fazla gereksiz yere bir ağaç oluşturmuş
olacağız.
Dolayısıyla ağacı en başta oluşturup,
kocaman bir memory'de bunu oluşturup ondan
sonra onun üzerinde arama yapmak çok
efektif bir şey değil.
Daha efektif olanı ne?
Bu ağacı oluşturmayalım biz.
Zaman içerisinde bu kendi kendine adım
adım oluşuyormuş gibi
olsun. Tamam.
Oluşuyormuş gibi olsun derken şunun için
söylüyorum bunu.
Aslında bir ağaç yapısı kurmayacağız.
Ama sanki bir ağacın üzerine gidiyormuş
gibi olacak yaptığımız iş.
O yüzden "muş gibi" dedim.
Şimdi dolayısıyla,
eee, burada ağaç üzerinde oluş-- ağaç
üzerinde gözüken durumları oluşturacağız
ve bir dizide bunları, eee,
tutacağız ve bunlara sırasıyla
erişeceğiz. Bu sırasıyla erişme kısmı
enlemesine aramada şurada gördüğünüz gibi
işte sırayla böyle birinci
satır, ikinci satır, üçüncü satır,
dördüncü satır şeklinde
ilerliyor. Tamam?
Mesela diyelim ki ben böyle ilerliyorum.
İşte birinci satırı hallettim,
ikinci satırı hallettim,
hallettim. Mesela burada diyelim ki beş,
beş numaralı
durum çözüm olsun. Benim istediğim şey o.
Tamam, başlangıç durumum birdi.
Hedef durum da beş olsun.
Şimdi burada önemli olan şey şu bakın.
Çözümümüz beş numara
ise, yani beş bizim için çözümse.
Çözümse derken çözüm
durumuysa. Çözüm dediğimiz şey çünkü ne?
O farklı bir şey.
Çözüm dediğimiz şey ne olacak bu durumda?
Birle ikiyi, ikiyle beşi birleştiren
hareketler neyse onların sırası.
Bizim için çözüm olacak, değil mi?
Yani bir, iki, beş.
Bu bizim için bir çözüm
sırası. Tamam. Fakat bakın, bu
beş-- bu yolu bulurken, yani bir, iki,
beş yolunu bulurken
ben
arama sürecinde,
yani çözümü arama sürecinde bu sırayla bir
hareket yapmıyorum.
Yani ilk önce mesela burasını düşü--
ilk önce bire bakıyorum, sonra ikiye
bakıyorum, sonra üçe bakıyorum,
sonra dörde bakıyorum,
Sonra gideceğim belki de.
Burada duruyorum zaten.
Dolayısıyla ilk önce buna baktım,
sonra buna baktım, sonra buna baktım,
baktım, sonra buna baktım.
Çözümlere erişme sıran-- pardon,
durumlara erişme sıram başka
bir şey.
Tamam.
Ama çözümün durum sayısı başka bir şey.
Burada çözümün durum sayısı bir, iki, beş.
Ama,
ama durumlara erişme sıram bir, iki, üç,
dört, beş.
Tamam. Her ikisi de durum sırası ya,
o yüzden karışabilirler diye bunu, eee,
söylüyorum.
Normalde tahmin edebileceğiniz gibi,
eee,
çözümün durum sırası çok çok daha kısa bir
şey olacaktır. Yani, eee, burada mesela on
derinlikli bir ağaç düşün.
On derinlikli bir ağaçta ben, işte,
bin civarında falan şeye bakacağım,
eee, elemana bakacağım. Sırayla,
buradaki sırayla. Tamam. Ama eee, işte,
onuncu
derinlikte mesela hedefi buldum.
Eee, o hedefin,
o hedefe başlangıçtan itibaren giden durum
sırası, yani çözüm
yolu
on uzunlukta bir şey olacak değil mi
sadece?
Tamam.
Anlaşıldı mı şu ikisinin birbirinden
Anlaşıldı hocam.
Peki.
Şimdi enlemesine aramayı gerçekleştirmek
İlk giren ilk çıkarma mekanizmasını
kullanacağız.
Burada illa kuyruk ya da stack falan
dememiz şart da değil ama diziyle de bunu
yapabilirsiniz.
Eee,
hikayemiz aslında ilk girenin ilk çıkıyor
İlk giren ilk çıkarsa biz nasıl acaba
böyle enteresan bir şey
elde ediyoruz? Bir dakika, şunu...
Bir
saniye.
Şimdi burada aslında hemen şeye atlamak
istiyorum ben. Onun algoritmasına.
Şimdi enlemesine arama algoritması bakalım
nasıl bir şeymiş.
Bir kuyruk var. Kuyruk olduğuna bakmayın.
Buna bir dizi de diyebilirsiniz.
Öyle söyleyelim.
Bir dizi. Diziye kök durumu atadınız.
Sonra bulunduğu false yaptınız.
Sonra kuyruğumuz boş ise ve bulunduğu
false ise içeride döneceğiz. Neymiş?
Kuyruktan ilk durumu çek.
Yani kuyruğun ilk elemanını çekiyoruz.
Pardon, dizinin ilk elemanını çekiyoruz.
Eğer en, yani çektiğimiz şey durumsa,
yani hedefse o
zaman
bulunduğu true yapıyoruz.
Yani orayı bulduk artık.
Ve
ondan sonra
N'den gidilecek durumları kuyruğun sonuna,
yani dizinin sonuna ekliyoruz.
Başına değil, sonuna ekliyoruz. Tamam.
Şimdi peki bu... Eee, bir saniye.
Neredeydi bu?
Bulacağım şimdi. Evet.
Algoritma
burada.
Hocam, bu
farklı algoritma sanırım.
Enlemesine yukarıdaydı.
Teşekkür ederim Hasan.
Şimdi
enlemesine arama algoritmasında bakalım
nasıl bir şey yapacağız.
Eee,
şurada bir tane bir şey alsam yeter
herhalde bize.
Şimdi kuyruğumuz var. Kuyruğun, eee,
dizisi diyelim ona da K olsun mesela bu
başlangıçta.
Bunun içerisinde, kök durumumuzda kim var?
Kuyruğun içerisinde kim olacak
başlangıçta?
Bir olacak, değil mi? Yani şurada.
Kuyrukta kök durumun bir.
Birle başlıyoruz. Bulundu false. Tamam.
Var kuyruk vesaire vesaire.
Şimdi kuyruktan ilk durumu çek diyor.
Şimdi burada ben kuyruktan ilk durumu
çektiğim anda, bu biri çektiğim
anda
kuyruk ne hale gelecek?
Boş, değil mi?
Peki.
Eğer bir, bu çektiğim şeye bak diyor.
Bu bir.
Hedefse,
benim hedefimin burada beş olduğunu
Bir hedefse du-duracağız zaten. Eee,
algoritma yani
falan dışına çıkacak.
Değilse birden gidilebilecek durumları
sonuna ekle.
Şimdi birden gidilebilecek durumlar neler
İki ve üç.
İki ve üç. O zaman ben bu iki
ve üçü kuyruğun sonuna ekledim.
Yani kuyruğun içi boş olduğu için zaten
fark etmedi.
Peki şimdi ben bu durumda kimi çekeceğim?
İki.
İkiyi çekeceğim.
İkiyi çektiğimde kuyruğun içerisinde
Üç kaldı, değil mi? İki hedef mi?
Hayır, değil.
Değil.
O zaman ikiden gidilebilecek olan kimler
Dört ve beş
Dört ve beşi nereye ekleyeceğim kuyruğun?
Sonuna.
Sonuna ekleyeceğim.
Dört ve beşi kuyruğun sonuna eklemişim.
Üçü.
Üçü çektim.
Üçü çektiğimde kuyrukta kimler kaldı?
Dört, beş.
Dört, beş kaldı.
Üçten gidilebilecek neler var?
Bir durum yok.
Var orada da. Yazmıyor ama altı,
yedi diyelim mesela onlara. Tamam mı?
Altı ve yedi buradalar.
Bu durumda kimi çekecek? Dördü çekecek.
Dörtten gidilebilecek durumlar, eee,
olduğunu
yine düşünelim.
Ama içeride şunlar var.
Dörtten gidilebilecek altı, yedi, sekiz,
dokuz diyelim onlara. Sekiz,
dokuz nereye eklenecek?
Sona eklenir.
Buraya eklenecek. Sonra beşi çekecek.
Görüyor musunuz nasıl ilerlediğini?
Çektiklerine bakın. Bir, iki, üç, dört,
beş.
Bakın şu sırayla gidiyor.
Sonra altıyı çekecek, değil
mi? Görebiliyorsunuz bunu.
Dolayısıyla bu enlemesine arama
yaptığımızı,
sağlayan şey aslında
dizinin,
yani yeni üretilen durumları dizinin
Sonuna ekleyip başından çekmek.
Sonuna eklemek, ha,
sonuna eklemek ve başından çekmek.
Tamam,
yani başı bu tarafa olduğunu düşünelim
Sonuna ekliyoruz ve hep baştan çekiyoruz.
Yani ilk çekişi yaparken en baştan
çekiyoruz.
Peki şimdi bu burada bir dursun.
Ben şöyle bir değişiklik yapsam.
k yine başlangıçta bir olsun. En uzun
kuyruğun başına eklesem.
Tamam.
Bu sonunaydı,
tamam.
Şimdi başına ekleyerek hareket etsem acaba
olur?
Tamam. k başlangıçta bir.
Aynı işi yapacağım bakın.
Bir şey değişmedi.
Sadece, eee,
başına değil sonuna ekleyeceğiz.
Bir, birden zaten biri çekeceğim.
k ne olacak? Boş olacak. Eee,
sonra birden gidebilecek iki ve
üçü baş ve son fark etmeyecek zaten. Eee,
bunu yapacak.
İkiyi çekeceğiz. Şimdi ikiyi çektim.
İkiyi çektiğim anda k'nın içinde kimler
kaldı?
Zaten bir tek üç var, değil mi?
İkiden gidebilecek kimler var
şimdi?
Dört ve beş.
Dört ve beşi nereye ekleyeceğim?
Kuyruğun başına.
Başına ekleyeceğim dört ve beş. Ekledim.
Peki şimdi kimi çekeceğim?
Dört.
Dördü çekeceğim.
Dördü çektiğim anda kuyrukta kimler var?
Beş, üç kaldı, değil mi?
Peki dörtten gidilecek nereler var?
Eee,
altı, yedi, sekiz, dokuz bunlar.
Sekiz ve dokuz.
Nereye gelecek bunlar? Sekiz ve dokuz.
Başa.
Sekiz ve dokuz geldi başa.
Kimi çekeceğim şimdi?
Sekizi seçeceğim, değil mi?
Sekizi seçeceğim.
Sekizi seçtiğim an--
Çekeceğim daha doğrusu.
Sekizi çektiğim anda dokuz, beş, üç
kaldı.
Eee,
sekizden gidebilecek bir şey olmadığını
Tamam, olmasın burada.
O zaman neyi çekecek? Dokuzu çekecek.
Sonra
dokuzu çektiğimiz anda içeride beş ve üç
kaldı.
Dokuzdan gidilecek de bir şey olmasın.
Tamam.
O durumda kimi çekecek? Beşi çekecek.
Beşi çektiği anda
içeride bir tek üç kaldı.
Pardon.
İçeride bir tek üç kaldığında, eee,
pardon beşten gidecek kimler
var? Sekiz, dokuz demiştik bunlara.
On, on bir.
On, on bir var.
Onları kuyruğun başına ekleyecek.
Kimi çekecek ondan sonra?
Onu çekecek. Şimdi buraya bakarsak,
sıraya bakalım. Bir, iki, dört, sonra
sekiz, sonra dokuz, sonra beş,
sonra on, sonra on bir.
On birden çıktıktan sonra kime geçecek
sizce?
Üçe geçecek, değil mi?
Sonra altıya geçecek.
Sonra altıdan aşağıya inen bir şeyler
falan varsa onlara bakacak.
Ne oldu şimdi? Değişti mi sıra?
Erişim sırası.
Derinlemesine oldu.
Bu derinlemesine arama oldu.
Sadece yaptığımız tek farklılık ne?
Sonuna değil başına yaptık.
O kadar basit bir işlemle
arama sürecini bayağı bir değiştirdik.
Lafta değiştirmedik. Eee, birazdan, eee,
şeylere
bakınca daha net göreceğiz.
Kriterler açısından
baktığımızda bayağı bir değişikliğe sebep
oluyor bu başa eklemek ve sona
eklemek arasındaki fark.
Tamam. Eee...
Tamam. Şimdi bir ara verelim arkadaşlar.
[sesli düşünür]
Bu kadar ara diyelim.
Sonra devam ediyoruz.
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
dining area made up of two restaurants
and there was some
leftover food in the two AMs.
I had some chicken
Evet,
tekrardan merhaba arkadaşlar.
Slide geldi mi?
Geldi hocam.
Şimdi, eee,
bu enlemesine arama algoritmasını
bu dört
kritere göre biraz inceleyelim.
Şimdi complete mi?
Complete demek ne demekti?
Bu ağacın içinde çözüm var ise onu mutlaka
bulması.
Şimdi enlemesine aramayı düşünürsek,
arama algoritması işte satır satır,
satır satır ilerliyor.
Ağacın içinde bir yerde çözüm varsa onu
mutlaka bulur mu?
Bulur hocam.
Bulur, değil mi?
Burada herhangi bir şey yok.
Tabii B sonsuz. B sonsuz--
B dediğimiz şey branching factor.
Eee,
yani sonsuz tane olasılığa dallanmıyorsa
ki zaten öyle bir durum varsa onu
bilgisayara sığdıramayız.
Eee,
bilgisayarda çalışabilecek problemler için
zaten. B sonlu ise evet. Complete mi?
Evet.
Zaman açısından, yani, eee,
burada
Kaç tane duruma erişiyoruzu düşünürsek,
işte bir,
bir artı b artı b kare artı b üzeri üç
artı
b üssü d olacak, değil mi? b üssü...
d neydi?
d neyi ifade ediyordu?
Arama uzayındaki maksimum derinlik.
Değil.
Çözümün derinliği.
Optimum çözümün derinliği.
Optimum çözümün derinliği d ise ona ne
yapacak?
Bu kadarlık bir sürede işte bunların
hepsinin toplamı kadar bir
zaman alacak aramamız.
Space açısından düşünürsek.
Space dediğimiz şey ne?
Bu aramayı yaparken hani bir tane bir dizi
oluşturduk ya,
o dizinin büyüklüğü nasıl bir
seviyede olacak? Bu b üssü d seviyesinde
olacaktır.
Şimdi arada aslında şurasını birazcık şey
Nerede o? Hah, şurada. Eee,
şimdi mesela beşi
çekmiştik.
Beşten gidebilecek işte burada 10 ve 11 ve
sonuna eklenecekler. Sonra altı çekilecek,
altıdan gidecekler, bunun sonuna
eklenecekler.
Yani burası bakın giderek ne oluyor
farkında mısınız?
Büyüyecek.
Yani şunun sonuna geldiğimizde bakın,
Bunun sonuna geldiğimizde,
bir satırın sonuna geldiğimizde o satırdan
gidilebilecek bütün
durumların hepsi nerede duruyor olacaklar?
Hafızada duruyor olacaklar, değil mi?
Bakın şurada onun örneği şu mesela.
Üçe geldiğimizde bakın,
üçe geldiğimizde üç,
bütün durumlar bakın dört, beş, altı,
yedi.
Dört, beş, altı,
yedi nerede duruyor bakın. Burada duruyor.
Aynı şekilde bunun sonuna geldiğimizde
buradan gidilebilecek bütün durumların
burada duracaklar.
Dolayısıyla herhangi bir derinlik
onun bir altındaki bütün her şey bizim
memory'de saklanıyor olması gerekecek.
Yani memory derken işte dizide saklanıyor
olması gerekecek.
Dolayısıyla
hafıza karmaşıklığı yine b üssü d ya da b
üssü d artı bir
mertebesinde bir şey olacak. Tamam.
Optimal mi?
Şimdi
algoritmanın, bu arama algoritması optimal
olma durumu var. Ne demek bu?
Şimdi eğer ki şimdi bu arama algoritması
olası birden fazla çözüm varsa
ve bunlar farklı derinliktelerse ilk önce
hangisini
bulacaktır?
Derinliği az olanı.
Derinliği yani köke en yakın olanını
bulacaktır.
Yani en az adımda giriş-
gidilebileni bulacaktır, değil mi?
En az adımda.
Peki her adımın maliyeti birbirine
eşit ise bu durumda bu arama
algoritması optimal çözümü bulur diyebilir
miyiz?
Evet.
Değil mi?
Yani mesela bütün adımlar eşitse bulduğu
adımların yani bütün operatörlerin,
öyle söyleyeyim, maliyetleri birbirlerine
eşitse
bu en az adım sayısına sahip çözümü
bulacağından
dolayı optimal çözümü bulmuş olacaktır.
Ama eğer ki operatörlerimizin maliyetleri
birbirinden farklı ise,
yani şunu demek istiyorum.
Bir ya da işte iki adımda
erişilebilecek bir şey var, bir çözüm var.
Bir de dört adımda erişilen bir çözüm var.
Ama o dört adımda erişilen çözümün
maliyeti daha düşük olabilir
iki adımlıya göre.
Yani onda uygulanan operatörlerin
çok daha küçüktür.
Ötekisinde uygulanan operatörün maliyeti
Dolayısıyla maliyetler farklıysa optimum
olmasını garanti
edemeyiz.
O durumda optimal bir algoritma olmaz.
Eğer ki ama her adımın maliyeti eşitse o
zaman evet
diyebiliriz optimum bir algoritmadır.
Örnek vermek gerekirse mesela işte
labirentten çıkmaya
çalıştığımız problemi düşünelim.
Neredeydi bizim labirentimiz? Mesela bu.
Eee,
burada bütün maliyetler birbirlerine
yani enlemesine arama algoritmasıyla
bulduğumuz çözüm ne olacaktır?
En az adıma sahip çözüm olacaktır ve
dolayısıyla optimum bir çözüm olacaktır.
Bütün maliyetlerin hepsi birbirine eşit
ise. Tamam?
Ya da burada da aynı şey geçerli.
Maliyetlerin hepsi birbirine eşitse,
eee,
enlemesine arama algoritması optimal bir
algoritmadır. Tamam.
Şimdi
enlemesine aramadan sonra, eee,
araya başka bir
algoritma giriyor ama ona geçmeden önce
şu, eee, şeye bakalım,
derinlemesine bakalım.
Derinlemesini aslında yaptık fark
Eee, onun analizine bakalım.
Şimdi complete mi?
Yani bir çözüm varsa kesin bulur mu?
Eğer ki arama uzayımızın derinliği m
sonsuz ise, ki bu loop'ların oluştuğu
durumlarda gayet mümkün.
Yani bir durum var.
O durumdan,
bir durumundan iki durumuna geçiyorsunuz.
Sonra üç durumuna geçiyorsunuz.
Sonra o üç durumdan tekrardan bir durumuna
geçiyorsanız mesela.
Öyle loop'lar falan oluşabiliyorsa.
O durumda arama algoritması sonsuza
doğru ne yapabilir? Gidebilir ve eee,
belki de
mesela şöyle diyelim.
Mesela şurası çözüm olsun, tamam mı?
Eee ama mesela şu yolun böyle sonsuza
kadar gittiğini düşünün aşağıya doğru.
O durumda buradaki bir çözüme bile hiçbir
zaman ne olmayacaktır bu algoritma?
Ulaşamayacak.
Ulaşamayacaktır.
Ulaşamadığı durumda da çözüm bulamayacak.
Dolayısıyla
derinlemesine arama
eğer ki sonsuz derinlikli bir ağacımız var
ise, ki bu zaten
loop'larla oluşan bir şey olur genelde,
complete bir algoritma değil.
Zaman açısından düşünürsek.
b üssü m. Yani m burada neydi?
Bakın d yazmıyor burada dikkat edin.
m yazıyor.
Ötekisine D yazıyordu.
Burada M yazıyor.
Neydi? D ile M'nin farkı neydi?
M maksimum derinlikti hocam.
Maksimum derinlik, tamam. Eğer ki M,
D'den çok çok büyükse
bu kötü bir, eee, durum.
Ama çok çok şey değilse, büyük değilse
o kadar da sıkıntı değil. Eee, arama
uzayında çözümler yoğunsa enine aramadan
hızlı bile
çözüm bulabilir. Ne demek istiyorum?
Mesela şöyle bir şey düşünün. Eee...
Dur. Bunu nasıl gösterebilirim?
Bir durum düşünüyorum sadece de.
Mesela
şöyle olsun.
Eee... Şurası bir çözüm olsun.
Şurası da bir çözüm olsun.
Tamam.
İkisi de iyi çözümler olsunlar,
tamam. Şimdi enlemesine arama,
eee, hangi çözüme erişecektir?
Sağdakine.
Değil mi? Buna erişecektir.
Derinlemesine arama buna erişecektir.
Şimdi evet,
enlemesine arama ilk önce buna bakacak.
Sonra buna bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra buna bakacak, değil mi? Yani bir,
iki, üç, dört, beş, altı, yedi adımda
anca buna erişecek.
Ama mesela derinlemesine arama buna
bakacak, buna bakacak sadece. Tamam.
Dolayısıyla, hani,
çözümleriniz çok sayıdaysa bu
ağacın üzerinde,
eee,
enlemesine aramadan daha hızlı sonuç
var mı? Evet, var. Hani, kesin bir şey mi?
Hayır, değil tabii ki.
Problem tipine göre değişebilecek bir şey
bu.
Space
B çarpı M. Şimdi burası çok enteresan bir
kısım.
Enteresan derken diğerinden çok önemli bir
B çarpı M.
Bu lineer bir şey. Bakın, B üssü değil,
farkında
mısınız? Bakın. Hafıza gereksinimi üssel
değil. B çarpı M. Bunu aslında demin şeyde
birazcık, eee, görmüştük. Bir saniye,
şurada. Hah.
Şimdi bakın, bunun ilerledikçe,
eee, çok büyük, eee,
memory gereksinimleri olacağı belli.
Ama mesela bu başına eklediğiniz durumda
sürekli tüketerek ilerliyor aslında.
Tamam mı?
Dolayısıyla bunun hafıza gereksinimi böyle
boyutlara falan,
üssel falan hiçbir zaman olmuyor.
Böyle hep lineer yapılarda kalıyor.
Yani hani işte B çarpı M gibisinden
şeylerde.
B üssü M falan gibisinden bir şeylere
hiçbir zaman çıkmıyor.
Dolayısıyla bunun, eee,
bir sürü kötü tarafının yanında, yani
derinlemesine arama algoritmasının bir
sürü kötü özelliği var.
Complete değil vesaire vesaire. Eee ama
eee, çok güzel bir özelliği hafıza
gereksiniminin çok çok çok az
olması. Tamam. İşin güzel tarafı burası.
Derinlemesine arama algoritmasıyla
alakalı.
Peki, şimdi
optimal mi bu algoritma?
Derinlemesine arama algoritması.
Değil hocam. İlk bulduğu
şey olabilir.
Hiçbir alakası yok.
Yani mesela şimdi şunun optimal çözüm
Bir de şunun da optimal çözüm olduğunu
farz et.
Yani bu bir çözüm olsun,
bu da bir çözüm olsun.
Bu bundan daha iyi bir çözüm olsun mesela.
İlk önce bu gidecektir, bunu bulacaktır.
Değil mi?
Derinlemesine diye şuradan aşağı doğru
Buna daha sonra gelecektir.
Dolayısıyla ilk bulduğu
çözümün en iyi çözüm olması gerekiyor ya.
Dolayısıyla öyle bir özelliği maalesef
yok.
Şimdi tekrardan şeye dönüyorum, eee,
arada atladığımız
algoritmaya.
Şimdi bu algoritmamızın farkı,
enlemesine arama yapaya benziyor.
Farkı şu:
Bu, hani,
dizinin içerisinden biz bir şey çekiyoruz
Hani, eee, en baştan çekiyoruz hep.
Öyle şey yaptık.
İşte başa ekliyoruz ya da sona ekliyoruz
ama hep en baştan çekiyoruz.
Böyle bir yapı kurduk. Burada, eee, düşük
maliyetli arama,
uniform cost search'ün yaptığı şey şu.
Bu bizim elimizdeki dizinin içindeki
elemanlardan bir şeyi mekanik
olarak çekmiyor.
Bir analiz yaparak çekiyor.
Analiz de şu:
Hangisinin köke olan,
kökten itibaren maliyeti
en düşükse onu çekiyor.
Tamam?
Kökten itibaren toplam maliyeti en az
genişletiyor.
Yani biz burada mesela gidiyorduk.
Neredeydi o bizim yaptığımız? Ha, şurada.
Mesela hep en baştakini çektik, değil mi?
Görüyor musunuz? Hep en baştakini.
Burada da hep en baştakini çektik.
Bu öyle yapmıyor. Bakıyor bunlara.
Mesela dört var, beş var, üç var.
Dörde bakıyor.
Dördün kökten itibaren maliyeti ne kadar?
Şu kadar. Beşin ne kadar? Bu kadar.
Üçün ne kadar? Bu kadar.
O zaman bunların en düşük maliyeti
çekeceğim. Tamam.
Peki nasıl bir şey oluyor?
Mesela şimdi burada bir problem var.
O problem üzerinden algılayalım bunu.
Burada şehirler var. Bunlar şehirler.
A, B, C, D, E, F, G. Bunlar şehirler.
Şehirleri birbirine bağlayan yollar var.
Her şehirden her şehre yol yok tabii.
Nasıl ki buradan ne bileyim Sivas'a direkt
bir yol yoksa burada da aynı şekilde.
A, B, C, D, E, F. Bunlar birer şehir.
Yollarımız var.
Nereden nereye yollar olduğunu gösteriyor
ve yolların üzerindeki rakamlar da o
yolun kilometresini gösteriyor.
Sorumuz şu.
A'dan F'ye gitmek istiyorum ben.
Nasıl gideyim? Tamam.
A'dan F'ye gitmek istiyorum.
Şimdi bunu algoritmaya çözdürmeye
çalışacağız. Şimdi nasıl?
Başlangıçta A ile başlıyoruz. Tamam.
A'dan gidilebilecek nereler var
Üç tane yer var. B var, C var, D var.
B var, C var, D var.
Şimdi B, C, D'nin...
Bunlar bizim şeye eklendiler, eee,
kuyruğa eklendiler.
Şimdi kuyruktan burada şey direkt hani
başta olduğu için bir şey çekilmiyor ya da
sonda olduğu için bir şey çekilmiyor.
Ya da başa ekleme,
sona ekleme falan gibisinden bir şeyin
İstediğin yere ekle. Zaten o şeyi yapacak.
Şimdi bu B, C, D'den hangisini çekecek? B,
C, D'den.
B, C, D'ye bakıyor.
A'dan B'ye maliyet ne kadar?
A'dan buraya gelmenin maliyeti bir.
Buradan A'dan C'ye gelme maliyeti dört.
Bundan D'ye gelme maliyeti 15.
O zaman ben bunların içerisinden bir olan,
minimum olanı seçeyim. Minimum olanı bir.
O da B. B'yi çekti.
Şimdi B'yi çektiği zaman B'den
gidilebilecek neresi var? F var.
Bu F'yi ekledi.
Kuyruğun içerisinde şu anda F, C, D
var. Şimdi F, C, D'den hangisini çekecek?
Bakacak yine.
F'nin maliyeti ne kadar?
F dediğimiz şey bakın şöyle bir şey.
A'dan B'ye geliş, B'den F'ye geliş,
değil mi?
Bunun maliyeti on artı bir. Bu 11.
Bunun maliyeti dört.
Bunun maliyeti 15.
Şu anda hedef aslında benim kuyruğun
içerisinde var. Görüyor musunuz?
F duruyor ama onu çekmiyor bakın.
Çünkü onun maliyeti fazla.
Tamam. Gitti.
Burada maliyeti en düşük olan dördü.
C'yi seçti. Şimdi C'yi seçtiğinde
C'den gidilebilecek neresi var? E var.
Onu ekledi.
Dolayısıyla F, E,
D kaldı bizim kuyruğumuzun içerisinde. F,
F'nin maliyeti 11. E'nin maliyeti dokuz.
Dokuz nereden çıkmış?
Beş artı dörtten çıkıyor.
D'nin maliyeti 15 zaten.
Burada dokuz olan E'yi seçti.
Şimdi E'den gidilecek F var. F'yi ekledi.
Şimdi burada bakın iki tane F oluştu.
Görüyor musunuz?
Bu iki F aynı F değil. Bu iki F'den,
bu F'lerden bir
tanesi şu A'dan B'ye gidip
B'den F'ye gitmenin F'si.
Bir tanesi A'dan C'ye, C'den E'ye,
E'den F'ye gitmenin F'si. İki tane F.
Bu iki F'den işte hangisinin hangisi
olduğu burada belli zaten.
Bu iki F'den ve D'den hangisi düşükse onu
seçiyor.
F'yi seçti. F'yi seçti. F hedef mi? Evet,
hedef.
O zaman durdu. Tamam.
Durduğu anda da zaten şunu
seçmiş olacak. Şu ikinci F'yi. Şu
gördüğümüz şey, yani maliyet,
işte şu en kısa yolu
göstermiş oldu.
Anlaşıldı mı algoritması?
Anlaşıldı hocam.
Çünkü yukarıda yazım hatası var galiba
Beşle dördün yeri değişecek yolda.
Üstte. A'dan C'ye giderken.
Hepsinde dört. Orada beşle dört karışmış.
Şöyle diyorsun, değil mi?
Evet.
Aşağıda bakarken bir an şey yaptım da.
Şöyle olacak, değil mi?
Evet hocam.
Teşekkür ederim.
Niye öyle olmuş? Her yerde öyle yazmışım.
[güler] Enteresan ama.
Neyse. Evet yani. Niye öyle olmuş? Neyse.
Tamam. Teşekkür ederim.
Şimdi inceleyelim bunu.
Complete mi bu algoritma?
Çözümü varsa bulacak mı?
Evet, bulacak. Bir şeyi yok.
Ne derler ona?
Onunla ilgili bir sıkıntı yok.
Time ve space açısından herhangi bir
şey de yok. Ne derler ona? Fark yok.
Enlemesine aramadan bir fark yok time ve
space açısından.
Optimal mi?
Optimallik burada çok önemli bir özelliği
oluyor. Tüm maliyetler...
Bakın burada "maliyetler eşitse" diye
bir şey yok. Koşul yok. Tamam.
Burada maliyetler birbirinden farklı olsa
da bu algoritma
optimal. Tamam. Yani şu ana kadar,
eee, en iyi algor--
optimallik açısından düşünürsek
en iyi algoritma bu optimallik açısından.
Ama tabii hafıza yine, eee, problem.
Enlemesine arama yaptığı için temelde.
Zaten bu algoritmayı bütün maliyetlerin
eşit olduğu bir problemde çalıştırırsanız
enlemesine aramanın aynısını
yapacaktır. Hiçbir farkı olmayacaktır.
Çünkü kuyruğun içerisindeki elemanlardan
hangisini her
zaman seçecek?
En az adıma sahip olanı seçecek, değil mi?
Bütün maliyetler eşitse maliyetlerine göre
sıralama yaptığınızda ne göreceksiniz
siz? En az adıma sahip olan,
yani köke en yakın
olan.
Bütün maliyetler eşitse köke en yakın
Dolayısıyla enlemesine aramadan hiçbir
farkı olmayacaktır.
Ama maliyetler farklıysa,
eee,
farklı seçimler yapıp bize yine optimum
verebilecek.
Güzel. Eee,
şu ana kadar üç tane algoritmayı
olduk.
Şimdi gelelim bir sonraki algoritmamıza.
Şimdi derinlemesine arama algoritmasını
incelerken güzel bir
taraf bulduk. Neydi o?
Bellekte daha az yer kaplıyor.
Evet, bellek. Öteki taraflarda fail.
Çok da bir şeyi yok,
güzelliği yok yani hani düşünürsek.
Ama bellekte az, ya,
az yer kaplaması oldukça iyi.
Peki.
Şimdi başka bir algoritmadan bahsedeceğim.
Sınırlı derinlikte arama.
Sınırlı derinlikte arama algoritmasının
derinlemesine aramadan bir tanecik farkı
var. Şu:
Derinliğe bir sınır koyuyor.
Yani şunu yapıyor.
Diyor ki mesela derinlik beş olsun.
Ben beşten daha aşağıdaki yerlere
gitmeyeceğim. Tamam mı? Bu.
Peki.
Şimdi hep beraber şunu yapalım.
Şunu istiyorum.
Sınırlı
derinlikte arama algoritmasını,
kriterlerine göre bakalım.
Burada, hani,
işi kolaylaştırmak için şöyle bir şey
Sınır koyacağız ya,
bu sınır beş olsun mesela.
Tamam. Beşten daha aşağıya inemiyor.
Tamam.
Şimdi, bu algoritma complete midir?
Hocam bu bir seferde mi beşten aşağıya
inemiyor?
Yani sonraki adımda altı geçip devam
etmiyor.
Yo, yo, yo.
Bir sefer. Yani beşe kadar inebiliyor.
Yani beş adım.
Yani mesela şurasını aslında,
şu görüntüyü aslında iki sınır verilmiş,
eee, sınırlı
derinlikte arama gibi düşünebilirsiniz.
Yani şuradan bir şeyler çıkıyor olsa bile,
hani, onları burada kabul etmedik ya.
Hı hı.
Tamam.
Yani dolayısıyla şurada yaptığımız iş iki
sınırıyla yapılmış bir, eee, şey diye
düşünebilirsiniz. Tamam.
Complete midir bu algoritma?
Değil.
Niye?
L'den daha aşağıda çözüm varsa onu
dolaşamayacak.
Çok güzel. Çok güzel.
O zaman şöyle bir şey olabilir, değil mi?
L
büyüktür D ise evet diyebilir miyim?
Evet.
Bunu diyebilirim, değil mi?
Eee, yani L,
seçtiğim L eğer iyi bir şeyse.
Şansım artık, kısmet orası.
Evet. Ama işte değilse çok da şey değil.
Peki.
Zaman açısından nasıl bir şey olacak bu?
B üssü L.
B
üssü L olacak, değil mi?
Space açısından ne olacak?
O da aynı galiba.
Öyle mi acaba?
L değil mi hocam?
E çarpı L mi olacak hocam?
L mi?
E çarpı L olacak, değil mi?
B çarpı L olacak. Peki.
Optimal mi?
Bulduğunu farz edersek evet.
Bence hayır.
Ama yok, buluşun değil.
Hayır, hayır, hayır, değil.
Kesinlikle değil.
Tamam.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Eee, şimdi bu L'ye kadar gidip baktı ya,
bulamadı.
Sonra L'nin ilerisine de bakmaya devam
etmiyor mu bu?
Hayır, hayır.
Haa, tamamdır.
Tamam mıyız arkadaşlar buraya kadar?
Var mı burada sorunuz?
Şimdi sınırlı derinlikte arama
algoritmasını
kullanan başka bir algoritmadan
bahsedeceğiz.
Bu algoritmanın ismi artan derinlikte
arama.
Artan derinlikte aramada şu yapılıyor.
Sınırlı derinlikte aramanın sınır
parametresi olan D'yi
sıfırdan ya da birden başlatıp, işte,
X neyse
oraya kadar artırıyorsunuz.
Yani ilk önce
mesela bir derinlikte, bir sınırda
derinlemesine arama yapıyorsunuz.
Sonra iki sınırda derinlemesine arama
yapıyorsunuz.
Sonra üç sınırıyla.
Yani görselleştirmeye kalkarsak,
sıfırda zaten hiçbir operatör yok.
Bir adım atarak
maksimum gidebilirsin dediğimizde ne
yapacak? Buna bakacak sonra.
Sonra buna bakacak. Sonra buna bakacak.
Bu şekilde bir sırası olacak.
Sonra L'sini iki yapacak.
İki yaptığında yine buradan başlangıca
buna bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra buna
bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra buna bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra buna bakacak.
Sonra L'ye üç dediğimizde ilk önce şuna
bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra buna bakacak. Sonra buna bakacak.
Sonra, sonra, sonra, sonra, sonra, sonra,
sonra. Anladınız mantığı.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Burada her L'yi artırdığımızda her zaman
derinlik, derin
öncelikli aramaya ağacın kökünden mi
başlayacak yoksa-
Evet, her seferinde kökten başlayacak.
Aynen öyle.
Tamam hocam.
Kökten başlamaması diye bir şey olamıyor.
Burada fark ettiyseniz fazladan bir şeyler
yaptık.
Fazladan bir şey ne yaptık? Bakın,
şu en baştaki state'e, şunun kontrolüne
bakın. Burada bir kere yaptık.
Burada bir kere daha yaptık.
Daha da devam etsek daha da yapacağız,
değil mi?
Ya da ikinci seviyeyi düşün.
Burada tam bakmadık ama şimdi mesela
buradakilere burada bir kez baktık.
Burada onları yine bir kez daha burada da
yine bakıyoruz.
Onları bir kez daha burada yine bakıyoruz.
Görüyor musunuz?
Aynı şeyleri tekrarlıyoruz.
Tamam.
Bu tabii ekstra bir maliyet oluşturuyor.
Nasıl bir maliyet oluşturuyor?
Mesela depth limited search'te,
yani benim maksimum derinliğimi ben D
olarak kabul edip, eee,
burada depth limited search yaparsam,
eee,
zaman açısından böyle bir zaman
harcayacağım.
B üssü D'lik bir zaman harcayacağım.
Eee,
ama eğer iterative deepening search
yaparsam, yani her adımda birer birer
artırarak artan derinlikte arama yaparsam,
o zaman
birinci seviyedekinden D artı bir kez
tekrar tekrar
geçeceğim.
İkinci seviyedekinden D kez geçeceğim.
Üçüncü seviyedekinden D eksi bir kez
geçeceğim vesaire vesaire.
Ama en son seviye hâlâ aynı kalacak.
Yani o en son seviyedeki de çok bir
değişiklik olmuyor.
Yani dolayısıyla IDS'de her düğümden
birden fazla kez geçiliyor.
Derinliğe bağlı olarak bu rakamlar
değişebilirler.
Ama mesela B'nin on,
D'nin beş olduğu durumda depth
limited search,
yani normal standart sınırlı derinlikte
şimdi bir artı on artı yüz artı bin artı
on bin artı yüz binlik bir şeyi
yaptığınızda işte yüz on bir bin yüz on
bir gibisinden bir şey çıkıyor.
Ama iterative deepening search
yaptığınızda birden altı kez geçiyoruz.
Buradan bu kadar kez,
buradan bu kadar kez,
kez, buradan bu kadar kez geçiyoruz.
Ama işin güzel tarafı şuralar aynılar.
Yani en büyük problematik olabilecek kısım
şurası zaten, değil mi?
Burası da böyle çok daha fazla olsaydı çok
fazla bir artış olurdu.
Buradaki fazladan artış mesela yüzde on
bir olmuş.
B ve D'nin farklı değerleri için bu değer
değişebilir ama maksimum ne kadar
olabilir onu araştırmaya size bırakıyorum.
Yani ben B ve D'yi istediğim gibi
değiştirebilsem bu
yüzde on bir maksimum ne olur?
Bunu birazcık
inceleyin isterseniz. Peki,
bu fazladan bir iş
yaptık.
Biz yüzde onluk bir iş yaptık ya da yüzde
Bunun bize bir faydası olur mu?
Şimdi deminki şeyi hatırlayalım bir.
Şimdi
complete mevzusunu tekrardan.
Bu sefer sınırlı derinlikte değil de,
eee,
artan derinlikli arama diyelim. Tamam.
Onda L diye bir şey yok
artık.
Complete midir?
Evet.
Varsa illaki bulacak, değil mi?
Yani neden derinlikli arama complete
değildi, derinlemesine arama?
Sonsuz loop'lara takılıyor.
Bu algoritma sonsuz loop'a takılır mı?
Hayır. Belli bir ötekisindeki gibi,
yani sınırlı derinlikte aramada
belli bir sınır seçip arama yaptığınızda o
derinin altında yer alması durumunda
bulamayacaktı. O yüzden, eee,
burada neyimiz var elimizde artık şu anda?
Complete bir algoritmamız var.
Niye complete olduğunu anladı-algıladık mı
bunun arkadaşlar?
Hocam orayı anladım da bir şey daha
sorabilir miyim?
Tabii.
Bu algoritmanın BFS'e göre o zaman
avantajı space
complexity ama dezavantaj olarak time
complexity'si mi oluyor?
Hani BFS-
E, şimdi biz neyden bahsediyoruz?
Sen nereye atladın?
Burada karşı--
hani BFS'e benziyor ya biraz
Tamam,
zaten şu anda onu yapmaya çalışıyoruz da
şu an. Daha time'a ve space'e,
optimalliğe gelmedik.
Tamam hocam.
Önden atlama. Tamam. Şimdi completelik
mevzusunda söyleyeceğin bir şey var mı?
Yok hocam.
Tamam. Complete olduğunu herkes anladı mı
arkadaşlar?
Evet hocam.
Tamam. Complete olduğuna ikna oldunuz.
Peki.
Zaman açısından nasıl bir şey olacak bu?
Artık L diye bir şey yok orada.
Orası D olacak ve bir katsayıyla
çarpacağız ama [güler]
olur.
Artı Q gibi bir şey var orada aslında.
Tamam.
Fazlalık bir şey var. Tamam.
B üssü D artı bir şeyler
daha yapıyoruz. Ama bu artı,
eee,
olan şey bunun mertebesinde bir şey değil.
Tamam mı?
Yani B üssü D'nin daha,
daha üst mertebesinde bir şey değil.
O yüzden hani çok çok büyük, eee,
şey değil.
Eee, sıkıntı olmaz.
Peki space?
B çarpı D hocam yine.
B çarpı D, değil mi hâlâ?
Peki optimal mi?
Büyük soru bu.
Diğerinin optimal olmadığı kesin de.
Optimal değildi yani.
Bu optimal.
Bu da değil hocam. Çünkü aynı mantık.
İlk sol tarafa bakıyor.
Sağdaysa çözüm yine şey yapacağız.
Nasıl? Bir düşün bakalım. Bak şimdi.
Yani şöyle.
Şimdi bir çözüm burada, bir çözüm burada.
Hangisini önce bulur bu algoritma?
Bunu mu bulur, bunu mu bulur?
Ha evet. Üsttekini bulur.
Her zaman üsttekini bulacak, değil mi?
Çünkü derinliği nereden başlatıyor?
Sıfırdan başlatıyor ve her bir derini
birer birer artırarak
gidiyor.
Dolayısıyla köke daha yakın olan çözümü
daha önce bulacak. Doğru mu?
Evet hocam.
Anlatabildim mi mevzuyu?
Dolayısıyla burası evet ama ne zaman evet?
Maliyetler eşitse evet, değil
mi? Yani aslında enlemesine
arama kadar optimal diyebiliriz buna,
değil mi?
Yani şeyi aynı, optimallik kısıtı aynı.
Maliyetler eşitse,
yani daha az adımlı olanı ne yapacak?
Daha önce bulacak. Orası kesin. Tamam?
Hocam time complexity b üzeri d artı
bire yakın bir şeyler
olmuyor mu?
Yani bu q dediğimiz şey aslında bayağı
büyük bir şey olmuyor mu bu durumda?
Bakalım.
Mesela burada hiç öyle bir şey olmamış.
Görüyor musun?
Şu en sondaki şey aynı kalıyor ya.
Bak. Yani şurada bir b üssü d var,
burada da b üssü d var.
Şunlar çarpılıyor bak.
Yani iki tane b üzeri b üssü d eksi bir
mesela. Üç tane b üssü d eksi iki var.
Vesaire vesaire.
Ama b üssü d'lik kısımda tekrar yok.
Anlatabildim mi?
Dolayısıyla hani şunların hepsinden daha
büyük bir şey hiçbir zaman olmuyor
bu. Anlatabildim mi?
Gerçi yani b,
b'nin iki olma durumunu düşünmüştüm de
ben bir-
Tamam,
işte orada hani maksimum değerlerini bir
Yani şuradaki artış,
yani fazladan yaptığımız iş maksimum ne
olur?
Onu bir inceleyin. Tamam mı?
Tamamdır hocam. Teşekkürler.
Rica ederim. Ben teşekkür ederim.
Şimdi o zaman artan derinlikli, eee,
işte burada yazdığımız şeyler.
Onu kendimiz yaptık. Evet, bunu bulduk.
B üssü d'ye bunun aşağı yukarı yine eşit
olduğunu
söyledik. Space b çarpı d'de bu süper
ve tüm maliyetler eşitse evet.
Dolayısıyla oldukça iyi bir algoritma oldu
elimize.
Hem optimallik açısından hem de space
açısından. Tamam? Yani, eee, memory'de
hâlâ lineer bir gereksinimle arama
yapmaya devam edebiliyoruz.
Bu çok güzel bir
şey. Derinlik çok artsa da, eee,
bizim şeyimiz
üstsel olarak artmayacak. Eee,
memory ihtiyacımız üstsel olarak
artmayacak. O, eee, kuyruğumuz ya
da işte, eee, stack'imiz çok şişmeyecek.
Tamam.
Optimalliği de fena değil.
Tüm maliyetler eşitse bu birçok problem
uygun aslında. Peki,
bir soru. Artan derinlikte aramada
derinlemesine arama yapmak yerine enleme,
enlemesine arama yapsak ne
olur?
Yani şundan bahsediyorum. Neredeydi o?
Hah.
Şurada sınırlı derinlikte arama var ya.
O sınırlı derinlikte arama yerine sınırlı
derinlikte aramada, orada
mesela derinlemesine aramayı enlemesine
aramanın mesela
sınırlı derinlik sınırlansa ne olur?
Hiçbir şey değişmez normal enlemesine
aramadan.
Yoo, bir şey değişir.
Hafızayı şeylere atmayacağız hocam,
o derinliğin altındaki
yerleri atmayacağız sadece.
Evet.
Ha ama hafıza gereksiniminde bir
olacak mı enlemesine aramaya göre?
Bence birazcık azalacak. Çünkü-
Yoo, niye azalsın ki?
Bir sonraki gideceği yerleri şeye
almayacak,
kuyruğa almayacak. Mesela üçüncü katmanda
dördüncüdekileri almayacak yani hiçbir
zaman nereye gitmesi
gerektiğini.
Yok,
tamam da hani d derinlikteki bir çözümü
diyelim. Eee,
hani süreç açısından çok büyük de bir şey
olmayacak.
Hani büyük bir farklılık olmayacak
Hani, eee, d eksi bir, d artı bir falan
gibisinden bir şeyler düşünülebilir ama
daha ötesinde bir değişim olmayacak.
Anlatabildim mi ne istediğimi?
Evet.
Yani bir altı,
bir üstü falan gibisinden bir şeyler
d'ye dönüşmeyecek hiçbir zaman.
Anlatabildim mi?
Hâlâ b üssü d olacak.
Anlatabildim mi ne demek istediğimi?
Anladım hocam.
Tamam. Yani, eee,
memory açısından büyük bir
fark olmayacak.
Zaman açısından daha kötü mü olacak
arama?
Evet, bir miktar ama önemsenebilecek,
yani önem-- çok
önemsenmeyecek bir miktar belki,
öyle diyelim. O noktada kötü olacak.
Eee,
o zaman bir işimize de yaramıyor o zaman,
Yani böyle olursa.
Space açısından da bir işimize yaramıyor.
Dolayısıyla hani burada sınırlı derinlikte
aramalarda aklınıza
gelebilen, orada
derinlemesine arama yerine enlemesine
arama kullansak ne olur?
Yani sadece bir şeyler kaybedersiniz,
hiçbir şey kazanamazsınız, öyle
söyleyeyim.
Tamam. Peki,
sorusu olan var mı arkadaşlar?
Şu ana kadar kimlerden?
Peki.
O zaman arkadaşlar bugünkü dersimizi
Eee,
önümüzdeki hafta işte şu iki yönlü arama
Biraz da,
biraz animasyonlara falan bakarız neler
yok diye. Ondan sonra da haftaya asıl,
eee, şeye
odaklanacağız.
Eee, ne derler ona?
Aramanın süresine odaklanan, eee,
süresini azaltmaya çalışan yaklaşımlara
odaklanacağız.
Şu anda biz süreye çok fazla takılmadık
fark ettiyseniz.
Birbirlerine yakınlardı hep.
Space açısından güzellikler vardı
ama süre açısından pek bir, eee,
iyileşme sağlayamadık burada.
İşte kör arama algoritmalarından çıkıp
sezgisel arama algoritmalarına geçtiğimiz
zaman süre açısından kazançlar sağlamaya
uğraşacağız diye söyleyeyim şimdiden.
Spoiler olarak. Peki, önümüzdeki hafta
görüşmek üzere diyorum o zaman arkadaşlar.
Hepinize teşekkür ederim geldiğiniz için.
Görüşmek üzere hocam. İyi haftalar hocam.
Görüşmek
üzere.