Günaydın arkadaşlar.
Hayırlı sabahlar hocam.
Aaa,
dört, beş, sıfır.
İki,
üç dakika sonra başlıyoruz arkadaşlar.
Evet,
tekrardan merhaba arkadaşlar.
Şimdi önce haftalık içeriği açalım.
Bugün 13 Nisan. Eee,
oyunlara bakacağız.
Geçen hafta yeni taskboard'ı
tamamlamıştık ve ödevleri
vermiştim.
Bu hafta salı günü ödevle alakalı bir
toplantı
yaptık. Soru soranlar sordular.
Hâlâ soru soranlar varsa dersin sonunda
tekrardan
sorabilirler. Ona bir hatırlatırsınız.
Önümüzdeki hafta yine konumuz
var. Dersi yapacağız.
Online zaten olacak eee, yine. Ve
ondan sonraki hafta da vizemiz var. Tamam.
Peki.
O zaman
şeye başlayabiliriz. Oyunlar slaytımıza
başlayabiliriz.
Slayt geldi mi arkadaşlar?
Gözüküyor hocam.
Geldi hocam.
Eee, şimdi aslında bugünkü
oyunlar slaytıyla bu beş haftadır
içinde bulunduğumuz bir konuyu tamamlamış
olacağız.
Arama konusunu,
yapay zekanın
en temel mevzularından bir tanesi olan
aramadan, eee,
ile alakalı kısmı tamamlamış olacağız.
En azından,
ııı,
discrete uzaydaki arama kısmını tamamlamış
öyle söyleyeyim. Çünkü
dersin
ilerleyen haftalarında üzerinde
duracağımız makine
öğrenmesi kısmı da
aramanın continuous uzayda olan hali.
Hani, o şekilde düşünebiliriz.
Tabii problem türleri falan farklılaşacak
ama
arama, eee, süreci orada da dün gibi,
eee,
oldukça sağlam bir şekilde yer alıyor.
Neyse, eee, şimdi bugünkü,
eee,
konumuz oyunlar.
Burada tabii
oyunları anlatırken işte grafiksel oyun
nasıl yapılır falan gibisinden şeylere
odaklanmıyor.
Bizim odaklanacağımız kısım
bilgisayarların
insanlara ya da birbirlerine karşı nasıl
oyun
oynayabildikleri.
Burada kullanılan algoritmaların neler
oldukları.
Bu bağlamda oyunları incelemeye
kalktığımızda iki
tane farklı boyuta göre, eee,
inceleme yapacağız
ilk önce. Birincisi
şu deterministik ve şans içermesi.
Eee,
yani işin içerisine işte zar atmaktır,
çekmektir vesaire vesaire gibisinden
oyuncuların
belirlemedikleri,
daha doğrusu oyuncuların
söyleyelim,
kesin olarak belirleyemedikleri
bileşenler varsa işin içerisinde bunlar
şans oyunları
oluyor.
Deterministik oyunlarsa tahmin edeceğiniz
şans içermeyen oyunlar.
Bir de perfect information imperfect
information mevzu var ki perfect
information
oyuncuların oyunun tamamı hakkında bilgi
sahibi
oldukları oyunlar.
Örneğin bir satranç tahtasını düşünün.
Satranç tahtasında sizler kendi
taşlarınızın yerini,
yerini her şeyi bilirsiniz.
Bu perfect information.
Ama ne bileyim işte okey düşünün ya da
poker düşünün.
Burada sizin elinizde kartlar var ya da
kendi
ıstakanızdaki taşlarınız var. Ama
diğer, eee,
oyuncuların ellerindeki taşları, kağıtları
vesaire ya da yerdekileri göremiyorsunuz.
Bu da imperfect information'a denk
geliyor.
Eee,
şimdi hem deterministik hem de şans içeren
eee, bugün bahsedeceğiz. Şimdi
ilk konumuz, yani ilk slaytımız aslında
bilgisayarlarla oyun oynamanın
en temel veri yapısını gösteriyor.
Bir oyun ağacından bahsediyoruz burada.
Bu oyun ağacımızda iki tane oyuncu var.
Eee,
iki oyunculu bir oyun için oyun ağacı daha
söyleyelim.
Üç oyunculu,
dört oyunculu oyunlar da olabilir.
Onlarda birazcık daha farklılaşacaktır bu.
Ama temel olarak iki oyuncu için
düşündüğümüz şeyi çok oyuncuya da
genelleyebiliriz.
Şimdi biz, eee,
burada boş bir tahtayla başlıyoruz.
Buradaki oyunumuz tik tak toe oyunu.
Tik tak toe oyununun amacı,
eee,
bir taraf X koyarken karşı taraf O
Yani siz X koyabilirsiniz ve kar-sadece
karşı taraf da O koyabilir
sırası geldiğinde.
Eee ve amacınız yatayda,
dikeyde ya da çaprazda
üç tane kendi şeklinizi elde etmek.
Yani mesela işte şuradaki, eee,
orta sütunda üç
tane O'yu görüyorsunuz.
Bu da O'yu çizen kişi kazanmış
oluyor.
Bunun çeşitli versiyonları da var ama
burada yapacağımız, eee,
inceleyeceğimiz oyun böyle. Şimdi
oyun boş bir tahtayla başlıyor.
Boş bir tahta.
Bu durumda biz mesela bizim
yapabileceğimiz hamleler olsun.
Biz burada bilgisayarız,
o şekilde düşünün.
Eee, bizim yapabileceğimiz hamleler var.
Bizim yapabileceğimiz hamle dokuz tane.
Şurada görüyorsunuz burada.
Ben dokuz tane hamle yapabilirim.
Ben bu hamlelerden her birini yaptığımda
karşı tarafın
yapabileceği hamleler oluşuyor.
Yani mesela ben bu hamleyi yaparsam
karşımda karşı taraf şu hamleleri
yapabilir.
Burada kaç tane olasılık var şu seviyede?
Sekiz. Sekiz tane.
Bunların her birinden sekiz tane çıkıyor,
Şurada gördüğünüz her birinden sekizer
tane çıkıyor.
Peki bunların her birinden kaçar tane
çıkacak?
Yedi tane. Yedişer tane çıkacak. Şimdi bu
ağacı düşünün, hayal edin.
Oldukça büyük bir ağaç olacaktır.
Şimdi bir terminal nodelarımız var.
Terminal nodelarımız oyun sonu demek.
Şimdi burada bu üç tane oyun sonu
verilmiş.
Örnek oyun sonu verilmiş. Biz X'siz,
öyle düşünün.
X olduğumuz için kazandığımız durum artı
bir, kaybettiğimiz durum eksi
bir,
berabere kaldığımız durumda sıfır olarak
bizim açımızdan iyiliğini gösteren bir
değerimiz var. Buna da utility diyoruz.
Tamam?
Bu utility,
bu terminal nodeların bizim açımızdan
kötülüğünü gösteriyor.
Şimdi bu terminal nodelar üç tane var
Bunlar yan yanalar.
Peki bir soru sorsam: Bu terminal nodelar,
bu ağacın hepsi aynı
seviyesinde mi gelir?
Değildir hocam bence.
Değiller, değil mi?
En baştakine baktığınız zaman bu ağacın
aslında altıncı seviyesinde,
bu dokuzuncu seviyesindeki bu
ağaç en fazla dokuz derinlikli olabilir.
Buradaki ise bu da yedinci seviyesinde,
değil mi?
Burası burada yan yana gözüküyor ama
aslında ağacın farklı seviyelerinde.
Oyun yani her zaman aynı adımda bitmiyor.
Onu buradan görebiliriz.
Ama bu ağacın epey
büyük bir ağaç olacağını hayal
edebilirsiniz.
Şimdi burada, eee,
ağacın seviyelerinin yanlarında bir şeyler
yazıyor. Max diyor,
min diyor vesaire vesaire.
Bu max dediği şeyler bizim yapacağımız
hamlelerin yanında,
yani bizim hamle yapacağımız seviyelerin
max,
karşı tarafın hamle yapacağı seviyelerin
yazıyor. Tamam?
Eee, yapı bu. Şimdi bunu kullanacağız.
Şimdi bu min max, min max diye giden yapı
aslında 1950'de
Shannon ve Turing tarafından,
eee, ortaya konan bir
algoritmanın bileşenleri.
Algoritmanın ismi
Minimax.
Minimax algoritması
elimizde oyun ağacının tamamı
varsa
ideal bir strateji.
Nasıl ideal bir strateji olduğundan
bahsedeceğiz.
Ama dediğim gibi oyun
ağacının tamamı elimizde ise
bu algoritmayı kullanarak mükemmel şekilde
oyunu
oynayabiliriz.
Ama tabii bir varsayımı var.
O varsayım da şu:
Karşı tarafın da oyunu kazanmak istediğini
varsayıyoruz ki
bu oldukça, eee,
güçlü bir varsayım değil.
Yani güçlü derken hani olmayacak bir
şey değil. Çok çok genelde olacak bir şey.
Dolayısıyla karşı tarafın da kazanmak
istediği
durumda
oldukça, eee,
ne demek,
hani olabilecek en iyi stratejiyi minimax
algoritmasıyla gerçekleştirebiliyoruz.
Peki nasıl bir strateji bu?
Bunu bir örnek üzerinde göreceğiz.
Burada
şu kısımda
küçük bir oyun ağacı var.
Yani şu oldukça büyük bir oyun
ağacı değil tabii,
oldukça küçük bir oyun ağacı.
Bu küçük oyun ağacımızın oyunu şöyle bir
şey:
Ben A
seviyesindeyim. Tamam, bu durumum.
Bu durumda benim yapabileceğim üç tane
hamle var. Bunlar biri A1, biri A2,
Ben A1 hamlesini yaparsam
karşı tarafın yapabileceği B1, B2, B3
hamlesi var. Ben A2 yaparsam C1, C2, C3.
Ben A3 yaparsam D1, D2, D3 yapabiliyor.
Ve bu hamleleri yaptıktan sonra da oyun
bitiyor.
Oyun bittiğinde de benim
o durumlardaki, o hallerdeki,
bittiği hallerdeki
kazanacağım puanlar şu altta yazanlar.
Yani utility değerleri de şunlar.
Şuradaki şu son seviye terminal seviyesi.
Terminal not bunların hepsi.
Yani çok basit bir oyun ama ben bir hamle
karşı taraf bir hamle yapacak ve oyun
bitiyor. Bu kadar.
Ve dediğim gibi bunlar terminal notlar ve
altındakiler de utility
değerleri. Şimdi ne demiştik?
Max ve min diye bir şey yazacağız
demiştik. Ne zaman, nereye max yazacağız?
Bizim hamle yapacağımız seviyelerin
yanına.
Burada ben hamle yapacağım için ben
dediğim bilgisayar öyle düşünün
max yazdım. Buraya min yaz. Şimdi
min ve max seviyelerinde yapılan işlem şu:
En alttan başlamak üzere,
en alttan başlamak üzere şimdi şuranın
değerini bulmak istiyorum.
Buranın değerini bulurken burası eğer min
seviyesiyse
altımdaki değerlerin minimumunu alıyorum.
Yani üç, on iki, sekiz bunun minimumu.
İki, dört, altı bunun minimumu. On dört,
beş, iki bunun minimumu.
Max seviyesindeyse bu aşağıdaki değerlerin
maksimumunu alırım.
Üç, iki, iki, üç. Üç. Bu üçü
sağlayan hareket hangi hareketti?
Şu hareketti.
O zaman bu durumda benim yapmam mantıklı
olan
hareket A1 hareketidir.
Minimax algoritması bunu
söylüyor.
Şimdi bu nereden çıktı? Nasıl bir şey bu?
Şimdi şöyle bir şey düşünün.
Ben bu A1'i yaptığım durumda buradaki
puanlardan birini
kazanacağım, değil mi?
A2'yi yaptığım durumda buradaki puanlardan
kazanacağım.
A3'ü yaptığım durumda buradaki puanlardan
Şimdi mesela ben A1'i yaptığımda ya burada
on dört puanlık bir
şey var.
Yani hani çok iyi optimal bir strateji
kaçırıyoruz gibisinden bir durum
düşünebilirsiniz.
Ama şöyle bir şey düşünün.
Şimdi siz diyelim ki A3'ü yaptınız. Tamam.
Karşı taraf D1 yapacak,
D2 yapacak ya da D3 yapacak.
Sizce hangisini yapar karşı taraf?
D3.
D3'ü yapacaktır, değil mi?
Kendi açısından en iyiyi, sizin açınızdan
ise en kötüyü yapacaktır.
Dolayısıyla karşı taraf için
kısımda mini seçiyorsunuz.
Karşı tarafın size en
kötü, eee, olacak hamleyi yapacağını...
Yani aslında demin bahsettik ya varsayımın
minimax'ın,
karşı tarafın da oyunu kazanmak istiyor
olması.
Rastgele oynamıyor.
Eee, rastgele oynuyor olsa minimax
algoritması ideal bir algoritma değil.
Yani B1, B2, B3'ü seçme, yani daha doğrusu
bunların hepsini seçme şansı birbirine
eşitse, öyle söyleyeyim.
Bakın bunların hepsini seçme şansı
birbirine eşitse-
O zaman bu durumda, eee,
bunların ortalamalarına bakıp bir
hareket yapmak mümkün.
Ama karşı taraf rastgele oynamıyor, oyunu
kazanmak için oynuyorsa bu durumda
yapmanız,
eee,
gereken şey bunların minimumunu seçmek
Sizin açınızdan ise maksimumu seçmek
olacaktır ve dolayısıyla buradaki doğru
hareket A1 hareketi olacak.
Çünkü ben A1 hareketini yaptığımda karşı
muhtemelen B1 yapacak ve ben üç puan
kazanacağım.
Çünkü A2 yapsa iki puan kazanacağım,
A3 yapsa iki puan kazanacağım.
Ama ben A1 yaptığımda en azından üç puan
alacağım.
Anlaşıldı mı?
Oldukça basit bir algoritması var.
Neden Minimax yaptığımız anlaşıldı mı?
Anlaşıldı hocam.
Peki.
Burada Minimax'ın bileşenleri var ki
eee, konuştuğumuz şeyler.
Max bizim olası hamlelerimizden kendi
açımızdan en iyi sonucu verene seçilmesi.
Min rakibin olası hamlelerinden kendi
açısından en iyi,
bizim açımızdan en kötü sonucu vereni
seçmesi.
Utility dediğimiz şey oyun sonucunu
gösteren durum.
Minmax value dediğimiz şey işte şuradaki
şu değerler, şuradaki şu üç,
iki, iki ve üç değerleri.
Eğer ki minimum seviyesindeyse n,
yani bizim,
eee,
nod'umuz minimum seviyesindeyse
oradan çıkanların minimumlarını,
max seviyesindeyse oradan çıkanların
maksimumlarını,
oyun sonu seviyesindeyse zaten utility
değeri oluyor.
Ardıl n,
n durumdan gelecek tüm durumların
düşünebiliriz.
Minimax algoritması burada yazıyor.
Anlattığımız şeyin aynısı zaten.
Eee, burada çok kompleks bir şey var mı?
Derinlemesine arama, eee, yapıyoruz zaten.
Hesaplama yaparken,
yani şuradaki şeyleri bulurken,
değerleri bulurken algoritma derinlemesine
aramayla
çalışıyor.
Şuradakiler zaten derinlemesine aramanın
özellikleri.
En iyi çözüm mü? Evet,
optimal bir çözüm bu.
Kendisi için her zaman en iyisini yapan
rakibe karşı.
Dediğim gibi,
rakibin rastgele oynaması durumunda
değil. O durumda optimal çözüm farklı bir
algoritma olurdu. Peki güzel.
Yani elimizde bütün oyun ağacı varken,
varsa
optimal stratejiyle oynayan bir
algoritmamız var.
Çok iyi
ama bir sıkıntımız var.
Elimizdeki...
"Elimizde oyun ağacı varsa." diye bir laf
ettim.
Elimizde oyun ağacının
olduğu oyunların sayısı çok çok
azdır.
Satranç bunlardan biri değil. Neden değil?
Şimdi satrançta ortalama hamle sayısı
kırk.
Yani, eee, oyun kırk derinlikte bitiyor.
Yani o oyun ağacının derinliği kırk.
Ortalama tabii,
bütün oyunlar aynı şey olmuyor, ortalama
derinliği kırk.
Her bir durumda yapılabilecek
hamle sayısının ortalaması da otuz iki.
Dolayısıyla oyun ağacımızın büyüklüğü otuz
iki üzeri kırk.
Tamam?
Şimdi otuz iki üzeri kırk tane nod'umuz
olacak.
Bu nodeların
bir, eee, şeyini yapması gerek,
değerlendirme işlemini yapması gerekecek.
Yani şundan bahsediyorum:
Böyle bir ağacı düşünün.
Bunun en sonunda otuz iki üzeri kırk tane
şey var, nod var.
Bunların utility değerlerini hesaplamanız
gerekiyor. Tamam?
Sonra yukarı doğru çıkacaksınız falan.
Şimdi diyelim ki,
eee,
bu utility değerlerini bizim açımızdan,
şöyle mi oldu,
böyle mi oldu falan gibisinden şeylerin
bayağı hızlı yaptığımızı düşünelim.
Yani saniyede üç milyar tane durumu
işlesek mesela, saniyede
üç milyar tane durumu işlesek bu otuz iki
üzeri kırk tane durumu
işlememiz
on üzeri kırk üç yıl sürüyor.
Evrenin yaşı on üzeri on yıl
olduğu tahmin ediliyor.
Dolayısıyla
böyle bir oyun ağacını ne elde etmemiz ne
işlememiz hiçbir
şekilde mümkün değil.
Yani otuz iki üzeri kırklık bir
oyunda, tamam, bunu yapmamız mümkün değil.
Şimdi satranç için böyle de diğer
oyunlar için nasıl bu?
Tabii bundan daha kompleks ya da bundan
basit oyunlar var mı? Var. Ama insanların,
eee,
stratejik kabiliyetlerini göstermek
isteyecekleri
oyunlarda
aslında oyun ağacının elde olması pek
mümkün bir şey değil.
Yani oyun ağacı eldeyse zaten oyun oldukça
sıkıcı bir oyunudur.
Hele ki deterministik falan bir oyunsa.
Yani mesela şimdi taş, kâğıt,
makas gibi bir oyun düşünün.
Şimdi taş, kâğıt,
makas rastgelelik içerdiği için bir öyle
böyle olabilir vesaire vesaire.
Ama o deminki mesela tik tak toe oyununun
stratejisi belli zaten.
Yani ne yapmanız gerektiği şey belli.
Şimdi bunu, eee,
defalarca oynamanın falan bir esprisi yok.
Ama satrancı düşündüğünüz zaman iki
insanın satranç oynamasında
farklı farklı şeyler olabilirler.
Farklı farklı durumlar sürekli ortaya
Dolayısıyla sıkıcı değil. Eee,
aynı durumlar
sürekli oluşmuyor.
Çok basit stratejilerle çözülebilecek bir
problem değil. O yüzden zevkli. Eee,
farklı farklı sonuçlanabiliyor.
Hep aynı şekilde sonuçlanmıyor.
İki kişi belki oynarken,
eee, bir o kazanıyor, bir o kazanıyor.
İkisi de bambaşka durumlar görüyor her
seferinde.
Dolayısıyla böyle sıkıcı olmaması,
oynanabilir olması için insanlar
tarafından tercih edil--
oynamak için tercih edilmesinin sebebi
bu oyun ağacının elde olmayışı.
Oyun ağacı elde
olsa dediğim gibi çok basit bir şeyimiz
olurdu, oyunumuz olmak
zorunda olurdu.
Bilgisayarlar tabii ki insanlardan çok
ağaçlarını tutabilirler ama satranç mesela
bunlardan biri değil.
Ya da işte o tahtada oynanabilecek, eee,
birçok oyun
o tarz bir oyun değil.
Peki, satrançta böyle bir sınır var.
Eee, yani
minimax algoritmasıyla satrancı
oynayamıyoruz.
Ama bu, eee, pratik sebeplerden dolayı.
Yoksa teorik olarak mükemmel bir
stratejimiz var elimizde
aslında. Minimax algoritmasını yeterince
zamanımız...
Şuradaki kadar zamanımız.
Donanımımızı daha da iyileştirirsek bunu
biraz daha azaltabiliriz ama yani
işte böyle bir şey düşünün.
Bunu işte on katına çıkarsanız bu da
bir tane inecek. Yani, eee,
dolayısıyla...
Evet, çözüm bula-bulunabilir ama pratikte
mümkün değil. Teorik olarak mümkün.
Şimdi
ama bilgisayarlar satranç oynuyorlar mı?
Evet, oynuyorlar.
Hem de canavar gibi oynuyorlar.
Peki bunu nasıl yapıyorlar?
Yani minimax algoritmasını bizim satranç
gibi bir
oyunda kullanmamız mümkün değil.
O zaman işin içine
daha önce kullandığımız bir yaklaşım
girecek.
Çok temel bir yaklaşım girecek.
Biz
arama sürecini kısaltmak için
ne tür yöntemler kullanıyorduk, hatırlıyor
musunuz? Arama sürecini
kısaltmak için.
Sezgi mi hocam?
Sezgi. Aynen öyle.
Sezgisel yöntemler işin içerisine
girecekler satrançta da.
Exact yöntemlerle, yani
oyun ağacının tamamının elimizde olup
tam olarak
utility değerlerine,
yani o oyunu kazandığımız ya da
kesin bilgisine sahip
bir, eee, o bilgiyi kullanmadan
ne yapmaya çalışacağız biz?
Oyunun sonu gelmeden,
oyun sonu olmayan bir tahtanın,
öyle söyleyeyim, oyun sonu olmayan bir
tahtanın
bizim açımızdan iyi midir, kötü müdür
bunu tahmin edeceğiz.
Tamam. Eee, bu. Amaç bu. Buna
sınırlı denekli arama ve değerlendirme
fonksiyonu diyeceğiz ki bu değerlendirme
fonksiyonu dediğimiz şey bizim sezgisel
fonksiyonumuz
olacak.
Bir de alfa beta budamasından
Şimdi
sezgisel arama.
Yani sezgisel fonksiyon kullanacağız.
Peki bu sezgisel fonksiyon nasıl bir şey?
Mesela bir örnek.
Satranç için diyelim ki,
eee,
değerlendirme fonksiyonu olarak şöyle bir
Bir tahtada, mesela bu bir tahta, eee,
bir durum.
Bu durumun siyahlar açısından iyiliğini ya
da beyazlar
açısından iyiliğini...
İyilik derken şundan kastediyorum:
Hani beni bu tahta iyi bir yere götürür
mü, götürmez mi?
Onu anlamak istiyorum.
Çünkü bu terminal bir not değil.
Terminal not olmayan durumlar için de ben
bir şey hesaplamak
istiyorum derdim bu. Tamam.
Çok basit olarak
şöyle bir şey yapabilirsiniz:
Taş değerlerini kullanarak sayabilirsiniz.
İşte piyonlara bir, at ve fillere üç,
kaleye beş, vezire dokuz
puan verirseniz yerlerinin neresi olduğuna
hiç
bakmadan çok basit bir mantıkla
düşünürseniz siyahların on sekiz puanı
burada skorun. Beyazlarınsa on oluyor.
Ve siyahlar için bu durum işte on sekize
on, eee,
sekizlik bir fazlalık var.
Beyazlar içinse daha kötü bir durum bu.
Tamam? Beyazlar için... Eee,
siyahlar için daha iyi bir durum,
beyazlar için daha kötü bir durum bu.
Dolayısıyla ben burada aslında çok basit
bir şekilde-- şimdi değerlendirme
fonksiyonumuz çok iyidir,
çok kötüdür falan ondan bahsetmiyorum.
Sadece bir örnek vermesi açısından böyle
bir değerlendirme
fonksiyonu kullanabilirsiniz.
Böyle bir değerlendirme fonksiyonu
dediğim gibi oyunun sonuna varmadan da
bir, eee,
tahminde bizim açımızdan işte iyi midir,
kötü müdür buna dair bu
tahmini kullanarak minimax algoritmasını
hâlâ
kullanabilir hale gelmeye çalışacağız.
Şimdi gerçekte satranç için konuşmak
gerekirse,
eee,
birçok değerlendirme fonksiyonu
birleştirilerek bu, eee,
yapılar oluşturuluyor. Yani buradaki F1,
eee,
dediğimiz şey,
F2 dediğimiz şey... Eee,
mesela F1 mesela şey olabilir,
eee,
şu olabilir.
Yani, eee, şu puanlara göre taşların
puanı,
benim puanımdan karşı tarafın puanı çıkar.
Mesela bu bir F1 olabilir.
F2 mesela ne bileyim işte beyaz
vezir sayısından siyah-
beyazı biz kendimiz olarak düşünürsek,
sayısından karşı tarafın vezir sayısını
çıkart.
Ya da başka başka, eee,
şurada yazılı olduğu
gibi etrafı boş olan piyonların kötü
olduğunu ifade edecek değerlendirme
fonksiyonu. Şahın etrafı dolu mu, boş mu?
Hareket,
kaç tane hareket yapabiliyorsun şu anda?
Tahtanın ortasının kontrolü sen midir,
sende midir, değil midir gibisinden bam-
farklı farklı F'leriniz ne olabilir?
Olabilirler.
Ve bu F'ler
ve bu F'ler birbirleri ağırlıklandırılarak
birleştiriliyorlar.
Ki asıl iş burada F'lere W'ları veren.
Bu F'leri ve W'leri bellediğinizde bir
şekilde sizin elinizde
aslında S tahtasının
sizin açınızdan iyi mi kötü mü olduğuna
dair
bir tahmin elinizde oluyor. Tamam?
Şimdi satranç için değerlendirme
fonksiyonu yazmak çok
çok kolay bir şey değil. Yani, eee, buna,
eee, ikinci derste geleceğiz.
Ama, eee,
demin konuştuğumuz tik tak to oyunu için
bunu
yazabiliriz.
Daha doğrusu yazabiliriz derken ba-basit
bir tane değerlendirme fonksiyonu var.
Ne o?
Ve oldukça da etkili.
Şimdi TikTok şu oyun için yani,
hani şu en başta bahsettik ya,
bu oyun için değerlendirme fonksiyonu
yazacağım.
Şimdi burada böyle bir tahta var elimde.
Bu tahtanın bakın,
bu tahtanın iyiliğini bulmaya çalışıyorum
Yaptığım şey şu:
Ben X'im, X'i koyan kişiyim,
öyle söyleyeyim.
Benim bu oyunu kazanmak için kaç tane
çizgi çekme ihtimalim
var?
Yani nerelerden kazanabilirim ben bu
Mesela şuradan kazanabilirim,
şuradan kazanabilirim,
Yani şu anda benim X olarak kazanma
ihtimalim olan
yerler nereler?
Bunların sayısı kaç tane?
Mesela burada X altı tane,
eee, kazanma çizgisi var. Görüyor musunuz?
O'nun ise beş tane var.
O zaman benim kazanma çizgimden karşı
tarafın kazanma çizgisini
çıkartırsam bu benim açımdan bu tahtanın
iyiliğini
gösteriyor.
Mesela şu tahtaya bakarsam burada X'in
tane şey var, çizgi var.
Ama O'nun kazanabileceği altı tane
var.
Dolayısıyla bu tahta benim açımdan kötü
Bu tahtaya bakarsam burada yine benim beş
tane karşı tarafın dört tane var.
Bu tahta benim açımdan iyi bir tahta.
Tamam?
Şimdi bu bir değerlendirme fonksiyonu ve
bu değerlendirme
fonksiyonunu kullanarak ben şimdi Tik Tak
To
oyununu oynayacağım.
Ama Tik Tak To oyununu oynarken
tüm oyun ağacı elimde olmadan oynayacağım.
Tüm oyun ağacı elimde olmayacak ama
belirli bir derinlik
belirleyeceğim. Ne demiştik şeyimize,
stratejimize?
Sınırlı derinlikte arama ve değerlendirme.
Şimdi değerlendirme fonksiyonumuz belli.
Değerlendirme fonksiyonu dediğim gibi
herhangi bir tahtanın iyiliğini tahmin
eden bir şey.
Şimdi sınırlı derinlikte arama yapacağız.
Sınırlı derinlikte arama şey,
ne derler ona?
Yine best-- best değil.
Depth first search'le yapılan
bir, eee, arama burada. Şimdi
bakalım.
İki derinlikli arama yapacağım.
Onu unutmayalım.
Şimdi mesela ben buradan başladım.
Start noktadan başladım.
Burada yapabileceğim aslında dokuz tane
hamle var.
Ama burada bu dokuz tane hamleyi jenerik
olarak aslında şu üç
tane hamleyi gösterebiliriz.
Yani ne demek istiyorum?
Aslında şurada gördüğünüz şey dört tane
şeyi ifade ediyor. Bu da dört tane.
Bu tamam, bu tek başına zaten. Tamam.
Yani köşelerde olması. Ondan bahsediyorum.
Köşelerde olmasının her biri aynı durum.
Aşağı yukarı denk gelecektir.
Şimdi benim burada
bu hamleyi yaptıktan sonra karşı tarafın
yapabileceği hamleler bunlar.
Ben bu hamleyi yaparsam karşı tarafın
Ben bu hamle--
Karşı taraf bunu yaparsa benim buradan
var. Ama ben burada şeyi kestim,
derini ikide kestim.
Tamam?
Çünkü ben, eee,
sınırlı derinlikte arama yaparak bu oyunu
hâlâ oynayabileceğimi iddia ediyorum.
Daha derinlere gidebilir miyim?
Gidebilirim.
Daha derinlere gidersem daha iyi
Ama
şu anda ikide kestik. Tamam?
Kesmeseydik de olabilir miydi? Olabilirdi.
Bu kadar basit bir oyun için üç derinlikte
gitmek çok çok büyük bir sıkıntı
değil. Şimdi bakalım ne oluyor?
Şimdi şu anda ilk
önce olay şu:
Buradan işte depth first ile yaptığımızda
önce şu ta-- şu hareket oluşuyor.
Bu harekete karşı şu hareketler oluşuyor
bitti. Bu hareketler oluştuğu anda,
daha doğrusu ilk önce bu hareket
oluştu.
Bu hareketin değerlendirmesini yapıyorum.
Yani ilk önce şunu
buluyorum: Altı eksi beş.
Altı eksi beş nereden geldi?
Benim yapabileceğim hamlelerin sayısı
altı.
Karşı tarafın yapabileceği hamlelerin
sayısı...
Daha doğrusu hamle derken yanlış söyledim.
Benim kazanabileceğim çizgilerin sayısı
altı.
Karşı tarafın kazanabileceği çizgilerin
sayısı beş. Altı eksi beş bu bir.
Ben ve karşı taraf burada beraberiz.
Burada ben yine iyiyim.
Burada beraberiz. Burada kötü bir durum.
Tamam.
Şimdi
burası bittiği anda, burası bittiği anda
ben burası bir, burası sıfır, burası bir,
burası sıfır, burası
eksi bir.
Dolayısıyla bu hepsi bunların neyini
Minimumunu alacağım, değil mi?
Çünkü burası min seviyesi bakın.
Bunların minimumunu alacağım.
Burası eksi bir olduğunu bulacağım. Tamam.
Ama daha buranınkini bulamam.
Çünkü buranın değerini bulmak için bunlara
ihtiyacım var.
Neyse aşağıya bir sonraki hamleyi
Buradan yapılabilecek hamleleri buldum.
Bunların değerlendirme fonksiyonlarını
hesapladım.
Bunların minimumunu aldım, buraya yazdım.
Sonra bu hareketi yaptım.
Bu hareketin değerlendirmesini yaptım ve
bunun işte minimumunu yazdım
bir. Şimdi eksi biri buldum,
eksi ikiyi buldum, biri buldum.
Dolayısıyla bunların arasından maksimum
alacağım bir maksimum hareket.
Dolayısıyla benim şu durumda yapmam
gereken hamle şu hamle:
Başlangıçta ortaya bir çarpı atmak benim
açımdan stratejik olarak en anlamlı
hareket olarak gözüküyor.
Anlaştık mı arkadaşlar?
Buraya kadar bir sıkıntı var mı?
Yok hocam.
Tamam. Şimdi ben burada boş tahtada
hangi hamleyi yapmam gerektiğini buldum.
Yaptım.
Oyun bitti mi?
Yok daha oyun daha yeni başladım.
Ben bu hamleyi yaptıktan sonra ne olacak?
Karşı taraf bir hamle yapacak.
Oyuncu. Diyelim ki o şu hamleyi yaptı.
Şu hamleyi yaptı.
Şimdi bu hamleyi yaptıktan sonra şimdi
sıra yine bende.
Sıra bende olduğunda ben yine, eee,
sınır deliklerle arama yapacağım.
Yine iki derinliğe kadar gideceğim.
Eee,
yani ben bu durumda yapabileceğim işte
Bu dört tane hamlenin her birinden
yapabileceğim,
yedişer tane hamle var.
Burada biraz daha üç tane varmış sadece.
Şimdi ve daha sonra işte bunların
altındaki değerlendirmeleri
hesaplayacağım.
Bunların minimumlarını alacağım,
Sonra bir, sıfır, bir, sıfır çıkmış.
Bunlardan maksimal olan ya bunu seçeceğim
ya da bunu seçeceğim.
Bu iki hareketten bir tanesini yapmak
benim açımdan en
iyisiymiş.
Mesela bunu seçtiğimi varsayalım.
Ben buraya bir şey, X'i koydum.
Karşı taraf muhtemelen X, X
olduğu için buraya bir tane O koyacaktır
ve muhtemelen o durumda yapmam gereken
hamle herhalde şuraya bir tane X koymak
olacaktır vesaire.
Dolayısıyla şu anda şeyi gördük,
yani hani, eee, oyunu
oynama- oynayabiliyorum elimde full, eee,
yani bütün oyun ağacı elimde
olmasa bile.
Bunu oynayabiliyoruz.
Bu neyin sayesinde oluyor?
Bir değerlendirme fonksiyonu sayesinde
oluyor. Değerlendirme fonksiyonu neydi?
Bizim açımızdan bu durum iyi mi kötü mü,
bunun bir değerini söylemesi.
Tamam mı? Aynen daha önceki şey,
fitness fonksiyonu,
fitness fonksiyonu
ya da işte kuşlu mesafe gibisinden, eee,
daha önce kullandığımız selüsel
fonksiyonlar gibi tahmini bir, eee,
değer kullanıyor ve bu
tahmini değer kullanımı sayesinde
de,
eee,
bütün oyun ağacı elimizde olmadan bile
oyunu
oynayabiliyoruz. Anlaşıldı herhalde
arkadaşlar.
Hocam burada niye, eee,
dört noktaya bakıyor da altı noktaya da
Şeyde.
Altı nokta dediğin? Anlayamadım.
X'i sağ taraflara da koyabiliyoruz ya.
Sağ yukarı, sağ yana.
Bir dakika.
Bundan mı bahsediyorsun?
Nereden bahsediyorsun?
Evet hocam. O birinci, aynen o çizgide.
Burada evet, burada X'i-
Sağ tarafa, sağ yukarı da koyabilirim.
Ben bu hamleyi yapabilirim. Evet. Başka?
Diğer üçü de var.
Şunu demek istiyorsun sen: Mesela bu X'in,
eee, bu X'i ben şuraya da
koyabilirim.
Evet.
Değil mi? "O burada niye yok?" diyorsun.
Hah.
Şimdi o durum aslında buradaki hangi
geliyor? X şuna karşılık geliyor,
onunla aynı durum aslında.
Eee, şey, yansımasından dolayı değil mi?
Evet, evet. Aynen.
Mesela bak şu anda şurada da aynısını
Bak dikkat edersen aslında burada yapılan
dokuz tane hamle var, değil mi
olabilecek?
Evet.
Ama ben buraya üç tanesini yazdım.
Yani üç tanesini yazdım derken aslında şu
durum dört tane durumu temsil ediyor
dedim ya.
Ha evet hocam. Şu an-
Anlatabildim mi?
Bu da dört tane durumu temsil ediyor.
O da bir şey. Tamam?
Tamamdır.
Yani gerçekte bunu yaparken böyle
yapmıyorsunuz bilgisayar algoritmaları ama
çok karışık gözükmesin diye böyle bir
gösterim var.
Bilgisayarda yaparken bunu,
bilgisayar bunu kodlarken tabii ki
bütün hamlelerin hepsini yapmanız gerekir.
Tamam?
Burada iş daha basit gözüksün diye-
Tamam
...böyle gösterilmiş. Tamam?
Peki, şimdi o zaman, eee,
başka soru soran var mı
arkadaşlar?
Peki o zaman bir ara verelim.
Ara diyelim.
Bir dokuz dakika aramız olsun arkadaşlar.
Az sonra görüşmek üzere.
Tekrardan merhaba arkadaşlar.
Slide geldi mi?
Gözüküyor hocam.
Peki. Şimdi, eee, bu
iki derinlik dedik.
Yani bir sınır çektik ve iki derinliği
kullanarak bir
süreç ilerlettik.
Peki buradaki bu iki derinliğin
bizim alacağımız kararda bir etkisi olur
mu?
Olur mu hocam?
Yani ben üç derinlikli yapsaydım
burada mesela seçeceğim hamle bu değil de
başka bir tanesi
olabilir miydi?
Bunu incelemek için,
bu oyunda bunu görmek çok kolay değil,
bunu incelemek için satrançtan bir örnek
vereceğiz.
Şimdi,
sınır değiştirmede ufuk etkisi diye ifade
Aramayı farklı derinliklerde yapmanın
etkisinden bahsediyoruz.
Şimdi burada bir tahtamız var.
Bu tahtada biz beyazız.
C2'deki kalemin,
bakın C2'deki beyaz kalemin A2'deki bu
siyah
piyonu alma kararının-nı
inceleyeceğiz, tamam mı?
Farklı derinliklerde
düşündüğümüzde.
Değerlendirme fonksiyonumuz çok basit
olarak şey olsun, bu, eee,
piyonların... Piyon yok,
taşların puan değerleri olsun, tamam?
Puanlarını biliyoruz işte,
piyon bir, işte at,
fil üç falan gibisinden.
Bunlara göre, eee,
bir değerlendirme fonksiyonumuz olsun.
Şimdi, bir derinlikte arama, yani, eee,
sınırı birden
çekmenin anlamı şu:
Ben bir hamle yapacağım ve
bitecek. Tamam mı?
Ben bir hamle yapacağım ve bitecek.
Şimdi burada bir derinlikte bu işi
yaparsam ben...
Bu kalenin bu piyonu alması durumunu
düşünelim.
Ne olacaktır?
Karşı tarafın bir tane piyonu azalacak.
Benimse hiçbir taşım azalmayacak,
değil mi?
Dolayısıyla ben bir derinlikte düşünürsem
bunu, sadece bir derinlikte düşünürsem
bu piyonu alırım.
Tamam?
İki derinlikli düşünürsem,
şimdi ben bu hamleyi yaptığımda muhtemelen
karşı
taraf ne yapacak?
Şuradaki siyah kale de benim beyaz kalemi
tamam mı? E,
o zaman ben bir kale kaybedeceğim.
Karşı taraf bir piyon kaybetmiş olacak.
İki derinlikte o zaman bu çok manalı bir
şey gözükmüyor.
O zaman iki derinliği düşündüğümde benim
bu hareketi yapmamın bir
anlamı olmayacaktır. E,
üç derinliği düşünürsem, yani o
siyah kale benim beyaz kalemi aldıktan
sonra ben bu beyaz kalemle, buradaki beyaz
kalemle onun siyah kalesini alacağım.
Dolayısıyla karşı taraf bir kale,
bir piyon kaybedecek.
Bense sadece kale kaybetmiş olacağım.
Mantıklı.
E,
dördüncü derinliğe gidersem o durumda da o
kalemi, şuradaki, eee,
beyaz kalemi buradaki siyah kaleyle
Dolayısıyla ben iki tane kale kaybetmiş
olacağım.
Karşı taraf bir kale,
bir piyon kaybetmiş olacak.
Dolayısıyla yine benim açımdan çok da
anlamlı gözükmüyor.
Dolayısıyla bakın, alır almaz, alır almaz.
Burada şeyi rahatlıkla görebiliyoruz.
Derinlik değiştikçe bakın benim yapacağım
harekette ne yapı-ne yapabiliyor?
Değişebiliyor, görüyor musunuz?
E, peki, eee, işin çözümü ne?
Şimdi çözümü zaten mümkün olduğu kadar
derine gitmek, eee,
makul bir şey. Yani gidebildiğiniz kadar,
elinizdeki donanımın
size izin verdiği kadar derine gitmek en
makul
hareket.
Ne kadar derine giderseniz o kadar anlamlı
yapmış olursunuz, öyle söyleyeyim.
Zaten en nihayetinde oyunun en sonuna
kadar gidebiliyor
olsanız,
oyun ağacının tamamı elinizde olsa
hareketi zaten belirlersiniz,
bulur yaparsınız, tamam mı?
Ama gidemiyoruz.
Dolayısıyla belli bir yere kadar gitmek
Belli bir yer de dediğim gibi elimizdeki
donanımın bize izin verdiği
maksimum bir seviye olmalı. Eee,
şimdi-
Peki bu yaptığımız, eee, sınırlı
derinlikte arama bize satrançta belli bir
donanımda,
eee, nasıl bir şeylere izin veriyor?
Şimdi şöyle bir şey düşünelim:
Hamle yapma süresi yüz saniyeyse, yani,
eee,
insanlara karşı satranç oynayan bir makine
yapacağız ve insanların da yüz saniyelik
bir
bekleme süresi, eee,
olduğunu düşünelim. Eee,
bu yüz saniyeyi daha da
arttırabilirsiniz ama 10 üzeri 43 yıla
falan çıkaramazsınız.
Dolayısıyla yüz saniyelik gibisinden bir
şey seçmişiz ve her
saniyede de işte 10 bin tane düğümü
inceleyebiliyor olduğumuzu düşünürsek
her hareket için bir milyon tane düğümü
inceleyebiliriz.
Bir milyon tane düğümü açabiliriz. Tamam,
bir milyon.
Şimdi b üzeri m dediğimiz şey 10 üzeri
6'yla sınırlıysa ve b
35'se, 32 demiştik de 35'se m dört
olabiliyor.
Yani m'nin dört olması anlamı şu: Ben bu
donanımla 100 saniye içerisinde dört
derinliğe gidebiliyorum satrançta.
Dört derinlik dediğimiz şey ne?
İşte şurada gördüğünüz.
Yani ben bir hamle yapacağım,
karşı taraf bir hamle yapacak.
Ben bir hamle yapacağım,
karşı taraf bir hamle yapacak. Bu.
Bu dört kat ileriye bakış dediğimiz şey
aslında amatör
bir insana denk geliyor. Yani, ne bileyim,
bir aylık falan bir satranç
oyuncusunu bir düşünün. Tamam.
Ama gerçekte, işte hani, eee, dört kat
ileriye bakabilen bir makineniz varsa
elinizde sadece,
bu en fazla işte amatör oyuncuları falan
yenebilir.
Böyle, eee,
senelerini bu işe vermiş master
seviyesindeki insanlar ya da
ömürlerini bu işe vermiş grandmaster
seviyesindeki, eee,
insanlarla karşılaşması
mümkün değil. Eee, bunlarla herhangi bir,
eee, başa baş bir oyun
çıkartması mümkün değil dört kat ileriye
bakışta.
Peki bunu nasıl aşabiliriz?
Bir miktar daha aşabilir miyiz?
Burada karşımıza bir algoritmik güzellik
çıkacak.
Bu algoritmik güzelin ismi alfa-beta
budama.
Bu da yine 1965'lerde falan bir yanlış
hatırlamıyorsam keşfedilen bir
algoritma.
Bakalım neymiş.
Şimdi çok basit bir, eee, şeyimiz olsun.
Eee, ne derler buna?
Oyun ağacımız var.
Eee, iki derinliğe kadar gitmişiz.
İşte ilk önce başlangıçta, eee,
şurayı açmışız, sonra burayı
açmışız.
Sonra bu ikisinin minimumu almışız.
Sonra şuraya gelmiş,
sonra burayı açmışız bir olmuş.
Şimdi bu durumda enteresan bir, eee,
şey karşımıza çıkıyor.
Nasıl bir şey bakalım.
Burası iki,
burası yediyken burası ikisinin minimumu
Bunda bir şey yok. Burası ikiyse,
bakın burası ikiyse
burası kesinlikle ikiden daha büyük müdür?
Yani büyük eşit midir?
Çünkü bakın ikiyle bir şeyin, bakın
ikiyle bir şeyin neyini alacak bu?
Maksimumunu alacak değil mi?
İkiyle bir şeyin maksimumunu aldığınızda
bu-bulacağınız şey ikiden
büyük eşit olmak zorunda değil mi?
Doğru mu?
Bakın onun ikiden büyük eşit olduğunu
belirlemiş oluyoruz.
Bakın şu iki ve yediyi bulduğum anda,
burasının iki olduğunu bulduğum
anda burasının ikiden büyük eşit olduğunu
da bulmuş olurum ben. Doğru mu?
Evet hocam.
Tamam.
Şimdi ben şuranın bir olduğunu bulduğumu
Burası bir olduğunu düşünelim.
Burası bir olduğu anda burasının da birden
eşit olacağı kesin mi?
Çünkü minimumunu alacak ya.
Minimumunu alacak.
Yani burası ne olursa olsun burasının
değeri birden küçük eşit
olacak. E bu,
o zaman burası birden küçük eşit bir şeyse
ve burası da ikiden büyük bir şeyse o
zaman burasının hiçbir şekilde
seçilme ihtimali,
şu yolun seçilme ihtimali nedir arkadaşlar
Sıfırdır hocam.
Kalmamıştır.
Buradan gitme ihtimali yok artık şeyin,
eee,
oyunun.
Yani bizim şurayı seçme ihtimalimiz yok.
Burayı seçme ihtimalimiz yoksa eğer artık
şu anda,
bizim burayı değerlendirmemizin bir anlamı
var mı?
Yine yok hocam.
Yine yok. Dolayısıyla ben aslında bir,
iki, üç
tane tahtayı değerlendirdikten sonra şu
dördüncü
tahtayı değerlendirmemin bana bir
katkısının
olmadığını keşfetmiş durumdayım.
Tamam?
O zaman ben iki derinlikte aramada,
işte burada dört
tane tahtaya bakacağıma üç tane tahtaya
bakarak ne yapabildim?
İşimi görebildim.
Ama bu dediğim gibi bu özel bir durum.
Mesela diyelim ki burası iki, yedi.
Yani şuraları boş verin de mesela burası
sıfır olsaydı mesela burası ikiliydi de
burası sıfır olsaydı ben buraya
bakmam gerekir miydi? Bir düşünün bakalım.
Yani şurası sıfır olsaydı burası sıfırdan
büyük eşit olacaktı.
Evet hocam gerekirdi.
Burası gerekecekti.
Çünkü burası bir olabilir, değil mi?
Şurası sıfırsa burası bir olabilirdi o
durumda. Tamam.
Dolayısıyla burayı seçme ihtimalim
olabilirdi.
Dolayısıyla bu her zaman olan bir şey
değil.
Ama bunun oluştuğu durumlar var.
Yani öyle durumlar
var ki benim tahtadaki, pardon,
ağaçtaki bazı durumlara
bakmamın bir anlamı yok. Tamam. İşte
buna alfa-beta budama deniyor.
Bu alfanın ve betanın ne olduğunu
şimdi göreceğiz.
Mantığı kavradık mı?
Yani olayı kavradık mı daha doğrusu öyle
söyleyeyim.
Bazen öyle durumlar oluşuyor ki benim bazı
tahtalara
bakmamın hiçbir anlamı yok. Buraya baksam
da yapacağım hareket aynı,
bakmasam da yapacağım
hareket aynı. E o zaman
ben
diyelim ki, eee...
Bir zaman harcıyoruz. Dediğim gibi, yani,
tahtaları değerlendirmek bir zaman
alıyor.
O zaman ben iki derinlikte arama
tahtalara bakmak-ın yerine
bazı tahtalara bakıp
hâlâ aynı hareketi yapabiliyorsam,
dolayısıyla burada artan bir zaman kalıyor
bana, değil mi?
Bunu değerlendirmediğim için artan bir
zaman kalıyor.
Bunu ben daha derin yapılar kullanarak
belki de
şey yapabilirim, ne derler ona,
aynı sürede iş çıkartabilirim.
Yani, şunu demek istiyorum:
Mesela belki üç derinlikte arama yapıp
iki, eee,
derinlikliliğinin fulu kadar süren bir şey
oluşturabilirim
ki, eee, bunun
şey olduğunu, yani, ne derler ona, eee,
derinlik--
bakabileceğimiz derinlik sayısını bayağı
azaltabildiğini göreceğiz.
Şimdi bir örneğini yapacağız bunun adım
adım.
Eee, birlikte takip edelim.
Şimdi depth first algoritması kullanıyoruz
Depth first algoritması kullandığımıza
göre ve iki derinliğe iniyoruz, bunu da
biliyoruz.
Şu anda bizim bu max ve min notlarımız
var.
Eee, şuradaki değer,
yanlara ikişer tane değer yazdık
bunların.
Bu ikişer tane değerin ilki alfayı
gösteriyor.
Aslında alfa ve beta dediğimiz şeyler
alabileceği minimum değer,
beta ise buranın alabileceği maksimum
değer. Tamam mı?
Minimum ve maksimum değerleri gösteriyor
bunlar.
Şu anda hiçbir şey bilmediğim için ben
eksi sonsuz, artı sonsuz halindeler.
Tamam.
Ve ben şu tahtayı değerlendirdim düşünün.
Bakın, şu tahtayı değerlendirdim.
Şimdi bu tahtayı değerlendirdiğimde burası
üç olduğunu anladığım anda,
şurasının üç olduğunu anladığım anda
burası ne haline geliyor?
Eksi sonsuza üç haline geliyor.
Burası üçten küçük eşit.
Yani buradakilerin hepsini birden,
bunların üç ve bu ikisinin
minimumunu alacağım ya.
Üç çıktıysa o zaman buradaki değer
mutlaka, üçten daha büyük bir şey olma
ihtimali var mı artık buranın?
Yok.
Minimumunu bilmiyorum daha eksi sonsuz
eee, orasını eksi sonsuz kalmış.
Minimumu bilmediğim için eksi sonsuz
ama maksimumu biliyorum artık.
Burası maksimum üç olabilir. Tamam.
Burasının maksimum üç olduğunu biliyorum.
Bu ikisini kullanarak,
bu bilgileri kullanarak buraya bir şey
Yapamam.
Daha burası maksimumda neler çıkar,
değil.
Burasına dokunabileceğim bir şey yok.
Peki bir sonraki adım.
Burasının 12 olduğunu düşünelim.
Burası 12 olduğunda burada herhangi bir
değişiklik olacak mı?
Yok. Üç, 12. Eğer mesela 12'den, pardon,
üçten daha küçük bir şey
olsaydı bir değişiklik olacaktı.
Ama burada üçten daha büyük bir şey olduğu
için zaten minimumu alıyorum.
Herhangi bir şey değişmiyor hiçbir yerde.
Bir sonraki adımda buranın sekiz olduğu
ortaya çıktı.
Şimdi buranın sekiz olduğu ortaya çıktığı
anda artık
şurasının üç olduğunu direkt biliyorum
bakın.
Burası kesinlikle üç. Tamam.
Burasının kesinlikle üç
olduğu ortaya çıktığı anda burasının,
şurasının bakın,
minimum üç maksimum artı sonsuz olduğunu
söyleyebilirim.
Eksi sonsuz bu sefer üçle değişti. Neden?
Çünkü burada maksimumu alacağım ya.
Burası üç çıktı.
Üçten daha küçük bir şey zaten olamaz
Birlikte miyiz
şu ana kadar?
Evet hocam.
Evet.
Tamam.
Şimdi bir sonraki adımda ben şurayı
oluşturdum.
Sonra şurayı oluşturdum ve şurasını
değerlendirdiğimizi düşünelim.
Bakın şimdi, şurasını değerlendirelim.
Burası diyelim ki iki çıktı.
Burası iki çıktığı anda burası eksi
sonsuza iki olacak, değil mi?
Bakın, burası eksi sonsuza iki olacak.
Tamam mıyız?
Minimumunu alacak ya,
ikiyle bunların buradakilerin artık her
minimumunu alacak.
Burası eksi sonsuza iki.
Şimdi bu çıktığı anda aslında
şu belli oldu:
Şu yolun seçilme ihtimali yok oldu. Niye?
Üçten hiçbir zaman küçük bir şey
gelmeyecek o, o yoldan.
Buradan gelmeyecek.
Yani üçü aşabilecek hiçbir şey gel--
üçü aşabilecek hiçbir şey gelmiyor.
Dolayısıyla şurasıyla şurasının kesişim
kümesi boş küme
olduğunda...
Tamam. Alfa beta budama bunu yapıyor.
Burasıyla burasının kesişim kümesi boş
küme
olduğunda zaten bu yolun seçilme ihtimali
kalmamış demektir.
Bu yolun seçilme ihtimali kalmadığı
benim şu X'lere bakmamın bir anlamı var
mı?
Yok.
O tahtalara bakmamın hiçbir anlamı yok.
Onları sildim gitti. Tamam.
Ama işim bitti mi bitmedi.
Daha buradan yapabileceğim bu hamleyi
yaptım,
eee, bu hamleyi de yaptım,
ürettim daha doğrusu.
Değerlendirmesini de yaptım.
Ama başka bir hamle daha var, onu da
yapacağım. Bu hamleyi yapacağım mesela.
Sonra buna bakacağım.
Burasındaki 14'müş.
Burası 14'ken burasının, eee,
olduğunu söyleyebiliriz.
Ama burası için çok da fazla bir şey
değiştirmiyor.
Bir saniye arkadaşlar.
Geldim arkadaşlar.
Şimdi buradaki, dediğimiz gibi, on dört--
burasının on dörtten küçük ya da eşit
olduğu ortaya çıktı.
Eee, ama hâlâ sabit bir şey söylemiyor.
Sonra burasının beş olduğu ortaya
çıktığında burasının beşten küçük olduğu
çıkacak. Burası hâlâ kesişimleri var.
Kesişimleri olduğu sürece bakın,
burasıyla burasına
bakıyorsunuz, görüyor musunuz?
Kesişimi var mı bunların hâlâ?
Var, değil mi? Üç, beş, eksi sonsuz, beş.
Kesişimleri var.
Kesişimleri olduğu için devam ediyorsunuz.
Burası zaten iki çıktığı anda burasının
iki olduğu belli oldu.
Burası iki olduğu belli oldu.
Artık zaten burada maksimum burası
iki çıktığı için işte üç,
ikiden küçük bir şey.
Burasının ne olduğuna zaten hiç bakmıyoruz
artık. Burası da iki çıktı.
İki çıktığından dolayı üç mü, iki mi? Üç.
Ve dolayısıyla bu hareketi yapıyoruz.
Tamam.
Dolayısıyla bur-
Evet hocam.
Şurası
mı?
Yani hocam burada şey yapıyoruz.
On dört geldi, işte beş
geldi. Beş geldi-
On dört geldi. Ha burası, bir dakika dur.
On dört geldi. Evet.
Evet,
on dört geldiğinde üçten on dört kadar
Evet, burası üçten on dört oldu.
Eksi sonsuzdan artı sonsuza kadarken
şeydi, eee, ilk
adımda.
Üç geldiğinde üçten artı sonsuza kadardı.
Hani orada minimumunu güncellemiştik.
En küçük alabileceği değeri.
Burada en yüksek alabileceği değeri
güncelledik.
E, tamam maksimum seviyesindeyken,
eee, şeyi güncelliyorsun,
max'ı güncelliyorsun.
Min seviyesinde-
Dördüncü bir node olacaktı. Hani bu-
Buradan çıkan mı? Buradan çıkan mı?
Evet.
Ha anladım demek istediğini. Tamam, tamam.
Eee,
evet yani bu tam şuna denk geliyor
Şurasına da denk geliyor bak.
Bir dakika.
Hah. Ben şimdi bu sekizi buldum ya,
değil mi?
Bu sekizi bulduğum anda burasını direkt üç
yaptım, değil mi? Bak.
Evet hocam.
Gördün mü? Artık bitti.
Bittiğini biliyorum.
O yüzden burası üç oldu.
Anlatabildim mi? Yani bittiğini,
başka bir hamle
olmadığını biliyorum artık.
O durumda burası zaten üçe dönüşüyor.
Anladım. Yani şey,
o bittiği için o şekilde oldu.
Tabii, tabii.
Yani burada daha başka bir şeyler olsaydı,
çıkabilseydi buradan başka bir şeyler,
o zaman ben burayı böyle yapamazdım
direkt.
Anladım hocam.
Tamam? Yani yapılabilecek hamleleri
üretiyorum.
Yapılabilecek hamleler sonrası
üretiyorum ama o tahtaları
değerlendirmiyorum.
Tamam?
Yani depth first nasıl çalışıyordu
Ben,
bir şey var, ne derler ona, bir durum var.
Bu durumdan yapılabilecek bir tane hamle
var.
Tamam, iki derinlikli,
maksimum iki derinlikli depth first'ü
Bundan ürettim.
Bundan yapılabilecek durumları üretiyorum.
Tamam mı? Ama ürettim sadece.
Herhangi bir şekilde
bunların değerlendirmesini yapmadım daha.
Değerlendirmeyi teker teker yapıyorum
zaten. Tamam?
Bu şekilde ilerleyeceğiz.
Yani hani ağaçtan çekme gibi düşünün
onları.
Tamam?
Şimdi o zaman benim, eee, burada da mesela
bunun bir örneği var.
Burada mesela elenebilecek daha büyük
dalların olduğunu falan da
görebiliyorsunuz. Tamam.
Bunu çalıştırırsanız kendiniz adım adım
görürsünüz.
Mesela şurasını eleyebiliyor,
şurasını toptan eleyebiliyor ki buradaki
bunların hiçbirine erişmesine gerek
kalmıyor.
Bu erişmesine gerek kalmama
durumları
karmaşıklığı arkadaşlar,
satranç gibi bir oyunda b
üzeri m bölü ikiye kadar düşürebiliyor.
Bakın b üzeri m bölü ikiye kadar
düşürmenin anlamı şu:
Sekiz derinlikli aramayı dört
derinlikli arama kadar sürede
gerçekleştirebiliyorsunuz.
Tamam. Bu müthiş bir şey. Ve bunun güzel
tarafı,
bu işlem,
bu budama işlemi seçilen hareketi
etkilemiyor.
Yani hani mesela derinliği değiştirmek
seçilen
hareketi etkiler mi? Evet, etkiler.
Bakın derinliği değiştirmek etkiler.
Ama siz alfa beta budama yapacaksınız
diyelim ki.
Dört derinlikte yapacaksınız.
Dört derinlikte arama yaparken alfa beta
budamayı kullansanız da kullanmasanız da,
tamam mı,
kullansanız da kullanmasanız da seçilen
Anlatabildim mi?
Bakın derinlik değiştirir ama aynı
derinlik için alfa beta budamayı kullanmak
ve kullanmamak
seçilen hareketi değiştirmiyor. Tamam.
Ve dediğim gibi çok daha hızlı bir şekilde
bunu gerçekleştirmemizi
sağlıyor. Bu gerçekleme sayesinde
arama derinliği dediğim gibi iki katına
çıktı.
Satranç için düşünürsek bu dört,
deminki donanım, aynı donanımda kaldığımız
durumda dörtten sekize çıkmak çok büyük
bir, eee, şey.
İşte master seviyesinde falan insana, eee,
erişmek mümkün
oluyor. Alfa betanın algoritması burada.
Eee, bunu sizler inceleyin. Eee, bu
yaptığımız şeyin, eee,
adım adım implementasyonu burada
var. Şimdi rastgele olmayan oyunlarda
insanlara karşı dilisellerin durumu nasıl?
İşte dama gibi bir oyun mesela.
Yine rastgele olmayan bir oyun,
deterministik bir oyun.
Chinese Checkers adlı oyun.
Doksan dörtte dünya şampiyonu
Başak Başer oynuyor.
Neyse onlar o günden beri, 94'ten beri
dama da bilgisayarlar insanlardan iyiler.
Satrançta 97'den beri iyiler. Eee,
şimdi...
Başka bir oyun: Go.
Go oyununda insanlar üstünlükleri
2016'da kaybettiler. Yani şimdi satrançta
1997'deydi bakın bu.
1997. Go'da ise 2016. Arada epey bir
zaman var.
Yani niye böyle diye düşünürsek.
Bunun sebebi ne olabilir?
O oyunun daha karmaşık olması olabilir.
O oyunun daha karmaşık olması.
Ne demek oyunun daha karmaşık?
Arama uzayının daha büyük olması.
Şimdi hakikaten baktığımızda Go oyununda
19'a 19'luk bir tahtada oynanıyor
ve B 250 seviyelerinde.
B'nin 250 olmasının
anlamı şu:
Şurada bizim şeyimiz var ya.
Mesela burada bir tanesinden böyle üç tane
Bir tanesi de 250'ye, 250 tane ok çıkıyor.
Tamam?
Ve bunun nasıl bir şey olduğunu hayal
Yani 250 tane ok çıkıyor.
Her birinden de 250 tane çıkıyor.
Ne kadar çok olasılığın olduğunu düşünün.
Bir arama algoritması için bir kâbus.
Tamam?
İki derinlik için bile 250
üzeri iki tane şey var, durum var.
Sadece iki derinlik için
bile. Ve dahası,
dahası
oyunun derinliği de 150'lerde.
Yani satrançta 40'taydı bu
hatırlarsanız. Burada 150, yani 150
derinlikli bir ağaç ve her bir node'undan
250 tane yeni
node çıkıyor. Tamam? 250 üzeri 150.
Yani demin satranç için 32 üzeri 40'ı
hesaplamıştık.
Eee, 10 üzeri 43 yıl sürmüştü.
Burada hayal edin artık nasıl bir şey
olacağını. Dolayısıyla bu çok daha büyük,
çok daha karmaşık
bir, eee,
arama uzayına sahip olduğu için
97'de satranç
çözülebilmiş olmasına rağmen Go'nun
çözülebilmesi
2016'ya kadar sürdü. Tamam?
Peki daha da karmaşık oyunlar
olabilir mi? Olabilir. Bunda hiçbir şey
yok. Eee, ama zaman içerisinde
muhtemelen yavaş yavaş,
yavaş yavaş yine çözülecektir.
Şimdi...
Bilgisayarla satranç oyununun tarihçesine
birazcık bakacağız.
Bu bize bir bakış açısı birazcık
sağlayacak aslında.
57'de bu, eee, tahmini
görmüştük.
Newell ve Simon 10 yıl içinde dünya
tahmin etmişlerdi. Olmamıştı.
40 yıl sonra oluyor.
58'de...
Bakın 57'de bu tahmin yapıldıktan sonra
oynayan ilk bilgisayar IBM 704 donanımı
üzerinde çalışan
bir program 58'de ortaya çıkıyor.
67'de Mac Hack insanların katıldığı bir
turnuvada başarıyla
yarışıyor.
Yani anca bu olabiliyor 10 sene
içerisinde.
İnsanlarla yarışabilen,
turnuvalarda yarışabilen bir seviyeye
Turnuvalarda yarışabilen bir seviye.
83'te master unvanını kazanan ilk program
var:
Bel.
80'lerin ortasında Carnegie Mellon
Üniversitesi bilim adamları daha
sonradan Deep Blue'ya çö--
Deep Blue'ya dönüşecek çalışmayı
başlatıyorlar.
89'da projeyi IBM devralıyor, 89'da.
89'dan 97'ye kadar IBM'de
bu iş yürüyor.
Altı oyunluk bir maç.
Deep Blue'ya üç buçuğa iki buçuk.
Bundan anlaşılacak iki oyunu Deep Blue
kazanıyor, bir oyunu Kasparov kazanıyor,
tane oyunsa berabere bitiyor.
Ezici bir şey değil yani hani o manada
düşünmesek.
Ama şu anda artık bir şey yok.
Yani şu anda standart bir
oyununda bilgisayarlara karşı bir şey ya--
eee,
insanların bir varlık göstermesinin
bir, eee,
mümkünatı yok.
Ama dikkat ederseniz standart bir satranç
oynadı.
Şimdi bu tahtaya bakarsınız. Tahta değil,
bu resme bakarsınız. Ne görüyorsunuz?
Buradakiler kimler?
Bana söyleyebilir misiniz?
Garry Kasparov'la
işte Deep Blue'da hamleleri yapan bir
insan var.
O insan aslında bir arayüz, değil mi?
Aynen hocam.
Evet. Bilgisayarın hesapladığı- Evet.
İnsana- ...eleman. Evet evet.
Yani bilgisayarın yaptığı şeyi Kasparov'a,
Kasparov'un yaptığı şeyi bilgisayara
söyleyen bir tane arayüz sadece.
Neyse tabii IBM ekibinden
birisi o. Şimdi, eee,
bu tarihçenin yöntemsel olarak tarihçesine
baktığımızda şöyle söyleyelim:
Şimdi Shannon ve Turing
Minimax'ı 50'de buluyorlar. Cott
and McCarthy alpha-beta
budamalayı işte 1966'da buluyorlar.
Mac Hack'te dönüşüm tabloları var.
Iterative deepening var giderek daha
derinlere bakmasını sağlayan.
75'e kadar bunlar var bakın.
75'e kadar metotlar, eee,
geliştiriliyor. Daha sonraki kısım,
şu daha sonraki kısım
donanımsal ilerlemeler kaydediliyor.
Yani algoritmik ilerlemeler değil,
donanımsal ilerlemeler.
Donanımsal ilerleme noktasında, eee,
en son boyutta chess çipler yapıyorlar.
Chess çipten kasıt şu:
Yani çip tasarlıyorlar ve bu çipin tek
görevi
satranç tahtalarının bu değerlendirme
fonksiyonlarını hesaplamak.
Yani buna özel donanım tasarlıyorlar.
Anlatabildim mi?
O kadar işi ciddiye alıyorlar.
Donanımsal olarak
korkunç bir, eee, şey, yatırım yapıyorlar.
Ve en sonunda işte 97'de Deep Blue,
eee, bu hem
donanımsal, eee,
gerçeklemeler hem de algoritmik
gerçeklemelerle
ve geliştirmelerle öyle söyleyeyim, eee,
şeyi
kazanıyor.
Eee, Kasparov'u yeniyor. Şimdi bu
tabii, eee,
bilgisayarlarla satranç oynamak
niye böyle bir şey olmuştur? Ne derler
ona? Eee,
yani sonuçta şöyle bir şey düşünün,
aslında fiziksel dünyada çok da işe
yaramayan bir program
oluşturuyorsunuz. Yani hani
eğlence amaçlı falan belki ama hani IBM'in
falan böyle bir şey yapıyor
olması...
Eee ya da işte bakın yani şu tarihçeye
bakın.
Yani 57'de-den başlayan öyle söyleyeyim
belki motivasyon anlamında diyelim kırk
yıl süren
bir şey, bir yolculuk. Tamam?
Bu yolculuğun
motivasyonları neler olabilir diye
düşündüğümüzde ilki aslında
birazcık şeyden geliyor herhalde.
Hani satran-- hani makinelerin zeki olup
olmaması mevzusu. Makineler yani, eee,
97'den önce defalarca dünya
satranç şampiyonuyla makineler oynuyorlar.
Yani ilk defa Kasparov'la karşı--
yani hani 97'de
bu oyundan önce Kasparov'la da bu oyun
yani
oynanıyor. Yen--
yani Kasparov yenilemiyor, başka
daha önceki, eee,
dünya satranç şampiyonlarıyla oynanıyor,
yenilemiyor vesaire vesaire.
En sonunda 97'de bu iş
başarılıyor. Tamam?
Yani sürekli bir yenilgi var.
Kırk yıl boyunca bakın 57 hadi 58'de
başlayalım. Kırk yıl boyunca,
eee,
dünya satranç şampiyonunu yenme hedefi,
eee, şey,
hep başarısızlıkla sonuçlanıyor öyle
Ve bu süre boyunca aslında bir taraftan da
şöyle bir şey var.
Hani satranç insanların arasında bir
şekilde zeki olmanın ölçütü olarak
görülüyor mu arkadaşlar?
Yani mesela ben, eee, şöyle bir şey desek,
eee,
mesela Kasparov'u yenen,
satrançta yenen birisi zeki midir
diye bir soru sorsam size ne dersiniz?
Kesinlikle evet dersiniz, değil mi?
Yani hani dünya satranç şampiyonu bir
zamanlar ki
dünya satranç şampiyonunu şu anda
yenseniz,
eee,
tamam dünya satranç şampiyonu olmazsınız
kesinlikle zeki birisinizdir.
Dolayısıyla satranç dediğimiz şey
insanların işte zeki olarak değerlendirmek
için kullanılan bir ölçüt gibi bir şey.
Ve uzun yıllar,
çok uzun yıllar bilgisayarların asla ve
asla satrançta insanı yenemeyeceğini,
çünkü
satrancın zeka gerektirdiğini,
stratejik düşünme
gerektirdiğini...
Bakın çok uzun bir süreden bahsediyoruz.
Kırk yıl boyunca uğraşılıyor ve
başarılamıyor.
Yani hani şey değil olayı hani böyle bir
şu anda biz geçmişe
direkt bakıyoruz,
o yüzden hani tuhaf geliyor olabilir ama
kırk yıl boyunca ciddi uğraşılıyor bu işle
ve kırk yıl boyunca
başarılamıyor.
Ve başarısızlığın sonucunda da hep şey,
ona,
bir taraftan da şey sesleri yükselmeye
Yani gördüğünüz gibi bilgisayarlar asla ve
asla satrançta
insanları yenemeyecekler. Tamam?
Böyle bir şey oluşuyor,
yargı oluşmaya başlıyor.
Çünkü satranç şöyledir, böyledir.
Bu naralar devam ediyor.
En sonunda bu yenme mevzusu
gerçekleşiyor.
Tabii burada başka bir motivasyon daha var
Eee,
o motivasyonun kaynağı bu resimde aslında
Eee, daha doğrusu şöyle: Eee,
dünya satranç
şampiyonu kim olduğuyla alakalı.
Bence burada birazcık şey de var,
ne derler ona,
eee, Soğuk Savaş'ın bir, eee,
uzantısında bir motivasyon kaynağı
olduğunu düşünüyorum.
Çok yani bu benim kişisel fikrim.
Yani dünya satranç şampiyonu ne
bileyim Ronald Reagan olsaydı ya da Tom
Cruise olsaydı ya da Meg Ryan olsaydı
bilmiyorum kim olursa ama Rus olmasaydı
öyle söyleyeyim.
Tamam hani şey,
muhtemelen bu kadar, eee, şey
olmayabilirdi. Ne derler ona? Eee,
takılmayabilirdi belki.
Eee ya da bu kadar çabuk
çözülmeyebilirdi. Hah!
Belki öyle söyleyeyim.
Yani bu, eee, paralel,
daha doğrusu bu donanımsal
IBM'in devranı-- özel bir firma sonuçta.
Yani devlet falan değil bu.
Öyle düşünün.
Devlet desteği falan tabii ki var
ama hani eee, bununla bu kadar uğraşmak,
bu kadar büyük yatırımlar yapmak
falan çok şey olmayabilirdi.
Ki kaldı ki IBM bunu yaptıktan sonra hani
IBM bundan çok,
eee,
nemalandı mı diye düşündüğümüzde evet yani
anlamında evet bir miktar şey yapmıştır,
eee
ama değmiş midir,
değmemiş midir bilmiyorum.
Yani belki dediğim gibi yani dünya satranç
şampiyonu bir Rus olmasaydı
belki 97'de olmazdı bu iş ve 2007'de
olurdu. Anlatabildim mi?
Evet, birisi bir şey diyecekti galiba.
Hocam zaten bayrak koymuşlar şeye yapay
zekâya.
Amerika, Rusya bayrağı var yanında.
[güler] Evet, orada da var değil mi?
Rusya Federasyonu. Eski Rus, eee,
şey değil, Rus bayrağı değil de ama.
Siz Rusya'nın Rusya olduğu zamanı
bilmiyorsunuz değil mi?
Federasyonu görüyorsunuz siz.
Sovyetler miydi bu?
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği.
SSCB.
O zamana siz-
Yok hocam.
O zamanı siz bilmiyorsunuz. Evet. Neyse.
Yani parçalandı falan hikaye. Neyse.
Eee, yani asıl Soğuk Savaş'ın bitişidir o.
Öyle söyleyeyim.
Eee, zaten Rusya'nın parçalanması.
Şimdi.
Eee, devam edelim.
Bu küçük aradan sonra.
Peki bizim oyunlarımızın hepsi,
eee...
Ya da şöyle bir şey yapayım.
Burası birazcık uzun, eee, sürebilir.
Bölmeyelim orayı. Küçük ara verelim,
ondan sonra devam
edelim.
Eee, şimdi saat bakıyorum. 11'in
10.40'a kadar,
13 dakika
ara diyorum. Tamam?
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Merhaba arkadaşlar tekrardan.
Slide geldi mi?
Geldi hocam.
Tamam.
Şimdi, işin içine şans faktörü girdiği
durumdaki oyunlar
da acaba biz bu yöntemi
kullanabilir miyiz?
Şimdi burada, eee,
oyun ağacını oluştururken bir şey daha
yapmamız gerekecek.
Bir bileşen daha katmamız gerekecek.
Şimdi terminal düğümler ya da hani sınırlı
bir derinlikte düşünürseniz
daha farklı yapılarınız olabilir.
Eee, min düğümü var, max düğümü var.
Bir de şans düğümleriniz olacak.
Şimdi şans düğümü
dediğimiz şey
gelebilecek zar,
kağıt vesaire gibi durumlar olasılıklarına
Örnek işte tavlada yirmi bir tane çift,
eee, zar için yirmi bir tane
değişik durum var. Altı tane aynısı,
on beş tane değişik.
Her bir seviye için yirmi bir tane şans
düğümü var.
Şimdi bu ne demek?
Eee, oyun ağacın içine min ve
max'ın haricinde bir de şans düğümleri
eklenecektir.
Ve bu durumda algoritmamızın ismi
Expectiminimax haline geliyor.
Şimdi Expectiminimax algoritmasında bakın
max ve min'lerin arasında görüyor
musunuz,
max ve min'lerin arasında şans düğümleri
Peki şimdi burada neyi ifade ediyor
bunlar?
Şimdi max dediğimiz şey şuradaki belli bir
durumdayız biz.
Bizim yapabileceğim hamleler.
Biz bu hamleleri yapabiliriz.
Bu hamleleri yaptıktan sonra mesela zar
açısından düşünelim, zarlılığı düşünürsek
şans düğümlerinin her birinde o durumda
karşı tarafın
atabileceği zarlar var.
Karşı tarafın atabileceği zarlara
bakın, eee, bir bir atabilir,
bir iki atabilir, altı beş
atabilir,
altı altı atabilir gibisinden burada
Ve bunların her birinin üzerinde de
olasılıklar var.
Bir bölü otuz altı olasılıkla bunu
atabilir,
atabilir falan gibisinden bunlar da
yazılılar.
Bunların her birinin atıldığı durumda o
durumdaki her birisi için karşı
tarafın yapabileceği hamleler var.
Karşı tarafın yapabileceği hamlelerden
sonra benim atacağım zarlar var.
Ondan sonra benim atacağım zarlardan sonra
benim yapacağım hamleler var şeklinde en
sonları bir yerde durduracaksınız.
O terminal not olabilir ya da sınırlı bir
derinlikte arama
yapıyor-yapıyorsanız işte o cut off, eee,
kesimindeki
nodelar olabiliyor.
O değerlendirme fonksiyonu kullanırsınız
kullanırsınız. Tamam? Şimdi peki bu-
Eee, yapıyı oluşturabilir miyiz? Evet,
oluşturabiliriz.
Peki değerleri nasıl hesaplayacağız?
Yani bütçesi zaten belliydi.
Max ve min zaten biliyorduk.
Peki şans düğümündeysek ne yapacağız?
Şans düğümünde
ardılların her birini olasılıklarıyla
çarparak toplayacağız.
Yani şundan bahsediyorum:
Burada mesela şans düğümünde şunun
değerini, eee, bulurken,
şunun değerini bulurken
şunların değerlerini her birinin
olasılığıyla çarparak
bulacağız.
Tamam?
Yani burasının değeri çarpı 1/36 artı
çarpı 1/18 artı işte bir sürü bir şeyler
var, artı burasının
değeri çarpı 1/18 şeklinde burasının
değerini belirleyeceğiz.
Daha sonra bunların değerlerini de
maksimum olarak burası, eee,
seçilecek.
Bunu bir örnek üzerinde görmek istersek
daha basit bir oyun ağacımız olsun.
Ben bir zar atıyorum ki eee,
bu zar olmasın da yani
zar biraz komik kaçıyor.
İki yüzü olan bir zar.
Ya da bunu bir para olarak da
düşünebilirsiniz yazı tura gibi.
Ama yazı turanın gelme olasılıkları eşit
değiller.
Mesela bir taraf daha ağır olsun.
Bir tarafın gelme olasılığı 0.9,
diğer tarafın gelme olasılığı 0.1 olsun.
Tamam.
Şimdi böyle bir durumda benim
yapabileceğim hamleler var.
Benim yapabileceğim hamleden sonra karşı
tarafın atacağı zar var.
Karşı tarafın zar attıktan sonra yapacağı
hamleler
var ve burada da bitiyor.
Ve burada da benim açımdan durum skorları
Tamam.
Şimdi burada ben burada şeyleri nasıl
Min, max ve chan--
şans skorlarını nasıl hesaplayacağım?
Şimdi
min seviyesindeyken zaten altta göre
minimumu seçiyoruz.
Yani şu iki, üç,
bir ve dördün seçimi zaten belli.
Şimdi şu ana kadar hiç yapmadığımız şey şu
şansın değerlerini-- şansı bulmak.
Şansı bulurken demin bahsettiğim gibi
altındakinin değeri çarpı
olasılığı artı altındakinin değeri çarpı
olasılığı.
Yani iki çarpı 0.9 artı üç çarpı
0.1'i bulup işte 2.1 ediyor. Onu buraya
yazıyorsunuz. Birle 0.9'u çarp,
artı dörtle
0.1'i çarp.
Onların ikisini topla 1.3 ediyor,
2.1'e 1.3.
Burada da maxi bulduğunuz zaman işte bunu
mantıklıymış. Tamam. Yaptığımız, eee, şey,
bütün
mekanizma bundan ibaret.
Dolayısıyla işin içine, işin içine
şans girdiğinde de bu sefer minmax
algoritması expect minmax
algoritmasına dönüşüyor.
Burada tabii B üzeri M'nin yanına bir de N
üzeri M diye bir şey geliyor
ki
buradaki N üzeri M aslında bizim N
dediğimiz
şey, işte o s-- eee,
şans faktörünün kaç tane farklı şey ol--
mesela zar
için 21 değişik, eee,
durum var ya oradaki N dediğimiz şey işte
olur.
Dolayısıyla şey bayağı bir artıyor.
Karmaşıklığı düşündüğümüz zaman B üzeri M
çarpı N üzeri M
şeklinde bayağı bir artıyor. Eee, işte
pratikte en fazla üç seviye mümkün.
Tavlayı gibi bir oyun için düşünürsek
B'nin 20 olduğu bir
oyun.
Eee,
en fazla üç seviye pratikte mümkün.
Teddy Grammund adlı bir oyun ki onun
şeyine girmeyeceğim, detayına girmeyeceğim
ama eee,
iki derinlikli bir arama yapıyor.
Yani çok basit bir arama yapıyor.
İyi bir değerlendirme fonksiyonu sonuç
dünya şampiyonu.
Şimdi
satranç, pardon satranç değil,
tavlada dünya şampiyonu bir,
eee, oyun yani. Hani onu demek istiyorum.
Peki
dünya tavla şampiyonuyla dünya satranç
şampiyonu arasında bir fark var
mı?
Eee,
şöyle bir şey düşünün.
Yani dünya satranç şampiyonuyla siz 100
yapsanız kaç tanesini kazanırsınız?
Sıfır tane.
Sıfır.
Sıfır değil mi? Eee,
dünya tavla şampiyonuyla 100 tane maç
yapsanız kaç tanesini kazanırsınız?
En az bir tane olur hocam.
[güler]
Ya herhalde bir 10 tane falan
kazanabilirsiniz belki bilmiyorum.
Yani şansa bağlı. Tamam yani aşırı derece
şanslıysanız belki 10 tane 15 tane falan
kazanabilirsiniz.
Bu olabilecek bir şey.
Ama dünya satranç şampiyonuyla
oynadığınız maçta bunun mümkünatı yok.
Dolayısıyla tavlada dünya şampiyonu demek
her maçı kazanan bir şey anlamına
gelmiyor.
Satrançta
bile bazen ufak tefek oluyor ama genelde
öyle değil satrançta. Şey neden?
Yani dünya satranç şampiyonuyla 100 tane
maç oynasanız hepsini kaybedersiniz.
Burada hiçbir şansınız olamaz,
şansınız olamaz
yani hani o manada. Ama tavlada şansınız,
eee, olabilir.
Şimdi
bu noktada, eee,
başka bir tarafa doğru hareketleyeceğiz.
Tahminle öğrenmeye geçeceğiz.
Şimdi tahmin ve öğrenme
aslında, eee, makineler
sizle oyun oynarken insanlar da bunu
yaparlar.
Sizle oyun oynarken size göre oynamayı
öğrenebilirler. Ne demek istiyorum?
Eee,
sizin yaptığınız hareketlerdeki
pattern'ları kendi arama
süreçlerini iyileştirmek için
kullanabilirler.
Mesela diyelim ki siz işte Virtual Fighter
diye bir oyun var eskilerden,
console oyunlarından bir tanesi.
Orada işte iki dövüşüyorsunuz.
Orada yapabileceğiniz, eee, hamleler var.
İşte low kick, low punch,
uppercut falan gibisinden böyle değişik
var. Vuruş türleri falan var.
İki kişilik bir oyun.
Burada diyelim ki sizin işte siz low kick,
low punch'tan
sonra yaptığınız hareketlerin %50'si
uppercut,
%35'i low punch,
%15'i de low kick olsun mesela.
Siz oynarken bu, eee,
istatistikleri makine çıkarabilir mi?
Çıkarabilir.
Sizle oynamaya başladıktan sonra bu
istatistikleri elde ettikten sonra bu
bilgiyi nerede kullanabilir bir
düşünün bakalım.
Bu bilgiyi ne için kullanabilir?
Bir sonraki adama karşı atak yapmak için
hocam ya da-
Tamam da hani arama stratejisini
iyileştirmek için nasıl kullanabilir?
Yani o oyun ağacında nasıl kullanabilir
bunu?
İstat-
Zar-zardaki oran gibi burada da bir oran
verebilir hocam.
Yapma olasılığı şu kadar artar şu hareketi
diye.
Tamam. Eee,
peki buradan nasıl bir, eee,
strateji izleyebilir?
Mesela şöyle bir şey düşünebilir miyiz?
Muhtemelen bunun yapacağı hareket bu karşı
taraf.
O yüzden hani onun yapacağı taraf,
yapma ihtimali yüksek olduğu
taraf,
eee, daha doğrusu düşük olduğu taraf şu,
şu hareket.
Bu hareketin değerlendirilmesi için çok da
derinlere gitmeme
gerek yok.
Ama asıl yapması-yapacağını beklediğim
hareket şu. Orada daha derine gideyim.
Yani, eee,
aramasının derinliklerini ne yapabilir?
Ayarlayabilir sizden öğreneceği
istatistiklerle. Anlatabildim mi?
Yani büyük ihtimalle yapacağınız hareketin
devamındaki ağacı daha
uzatabilir,
daha küçük olasılıkla yapacağınız
taraftakinin, eee, derinliğini ne
yapabilir? Azaltabilir.
Bu da hani bir şekilde
sizinle oynadıkça, eee,
stratejisini bir şekilde o
arama stratejisini
değiştirmesini, iyileştirmesini,
size karşı
oynamayı öğrenmesini sağlayabilir.
Jenerik olarak oyunu oynamak değil de size
karşı oynamayı da
öğrenebilir. Pekala,
insanlar da bunu yapabilirler tabii ki.
Şimdi
öğrenme demişken
Deep Blue'nun
değerlendirme fonksiyonundan,
eee, birazcık bahsetmiştik. Eee,
değerlendirme fonksiyonundan bahsetmiştik
doğrusu ama Deep Blue'nunkinden
bahsetmiştim.
Deep Blue'nun değerlendirme fonksiyonu
şurada gördüğünüz gibi bir fonksiyon
aslında. Şu P bir tahta.
O tahtanın çeşitli işte
F'ler var. Demin, eee, bahsetmiştim.
Tahtanın kontrolü sende mi,
piyonların puan-- pardon,
göre senin avantajın nedir,
ne değildir vesaire vesaire.
Bunlar hep, eee, sabit olarak... Sabit
demeyelim de hani uzman kişiler
tarafından, insan uzmanlar
tarafından belirlenen fonksiyonlar.
Şu başlarındaki W'lar ise bunların
ağırlıkları.
Bu ağırlıkların ne olacağını
Deep Blue öğrenmiş. Yani uzmanlar
söylememişler bu ağırlıkların ne olması
gerektiğini. Ama kendisi öğrenmiş.
Kendisi öğrenmiş derken bu öğrenme
işlemini nasıl gerçekleştirmiş?
Yaptıkları şey şu:
Eee,
satrancın tarihçesi oldukça eskilere kadar
Yani, eee, çok eski zamanlarda oynanmış
oyunların bile kayıtları mevcut.
O manada onu demek istiyorum.
Dolayısıyla tarihteki çok çok iyi
insanların, eee,
oynadıkları bir sürü oyun var. Binlerce,
on binlerce belki oyun.
Ve orada işte oyundaki her hamlenin de yer
aldığı...
Mesela şöyle bir durumda bu iyi olan
insanlar şu hareketi yaptı,
şu durumda şunu yaptı,
şu durumda şunu yaptı gibisinden bir
Daha sonra bu durumda bunu yaptığııı
sağlayacak W'ları ne yapıyorlar?
Optimize ediyorlar.
Anlatabildim mi yaptıkları işi?
Yani
aslında
Deep Blue'nun içerisinde
Kasparov'un
da bir sürü oyunu var.
Anlatabildim mi ne demek istediğimi?
Yani Deep Blue'yu yaparken
mühendisler daha önce
satrancı çok çok iyi oynayan
insanların oyunlarını simüle etmeye
çalışmışlar.
İnsan uzmanların bilgilerini kullanarak bu
işi
gerçekleştirmişler. Tamam. Şimdi bu bir
yaklaşım,
yani uzman bilgisini kullanarak hareket
etmek.
Bu dediğim gibi Deep Blue'da da kullanılan
temel bir yaklaşım.
Şimdi bu noktadan başka bir noktaya
geçiyoruz.
Başka bir nokta
kendi kendine oynamak. Self-play.
Şimdi bu,
eee,
çeşitli bu konuda belgeselleri falan bile
AlphaGo var,
AlphaZero var vesaire vesaire.
Bunların belgeselleri falan da vardı
yanlış hatırlamıyorsam.
Eee, seyretmediyseniz de seyredin.
Şimdi buradaki yaklaşım ise bambaşka bir
şey.
Burada
makineler satrancı oynarken ya da herhangi
bir oyunu oynarken
öyle diyelim.
O oyunu iyi oynayan uzman insanların
bilgisinden,
o oyunun nasıl oynadıkları bilgisinden
şekilde faydalanmıyorlar.
Yani oyunun kuralları makinaya veriliyor.
Oyunun kuralları şunlardır:
Şu durumda kazanırsın, eee,
böyle bir durumda kazanırsın, öyle
durumda kaybedersin. Bunlar veriliyor.
Ama hani uzman insanlar şu durumda şunu
yaptılar ya da senin
tahtanın değerlendirme fonksiyonu şöyle
olmalı, yani F'lerin
şunlar olmalı gibisinden,
yani tahtayı şunlara göre
değerlendirmelisin gibisinden hiçbir bilgi
yok içeride.
Anlaşıldı mı?
Önceki mekanizmadan ne kadar farklı olduğu
bunun. Yani bir tarafta şey var, eee,
o oyunu
iyi oynayan insanlardan faydalanmak var.
Diğer tarafta ise kendi kendine
oynamaktaysa böyle bir şey hiç yok.
Sadece oyunun kurallarını biliyorsunuz.
Tamam.
Peki self-play ne?
Self-play kendi kendine oynamak.
Kendi kendine oynarken,
eee,
yapılacak hamle işte buradaki kritik
Carlo Tree Search algoritması.
Eee,
detaylarına çok çok girmeyeceğim ama hani
kabaca anlatmaya çalışacağım,
eee, şeyin kavramsal olarak ne yaptığını.
Yapılacak hamleyi seçerken rastgele
hareketlerle oyun sonuna kadar ilerliyor.
Oyun sonucuna göre yaptığı hamleyi
değerlendiriyor.
Şimdi bu ne demek?
Şimdi 2006 başlarında Go ile popüler.
Go oyununda işte Monte Carlo arama
ağaçları falan kullanılıyor.
Büyük arama ağaçları için tasarlanmış.
Şimdi burası bakın kritik bir nokta.
Sınırlı bir derinlikteki her olasılığı
denemek yerine...
Bakın şimdi,
sınırlı bir derinlikte mükemmel hareketi
bulmak istiyorsunuz
siz.
Bir derinlik belirliyorsunuz ve orada o
mükemmel hareketi bulmaya çalışıyorsunuz
o derinlik için.
Bunun yerine
Monte Carlo arama ağacında oyun bitene
kadar rastgele
hamlelerle ilerleniyor.
Şimdi rastgele hamleyle
ilerlem--
rastgele hamleyle ilerlersen bu sana ne
Yani rastgele hamle at--
yani karşı tarafta,
Öyle söyleyeyim.
Kendi kendine oynuyorsun ya.
Sen rastgele hareket yapıyorsun,
karşı taraf rastgele hareket ediyor.
Sen rastgele hareket ediyorsun,
En sonunda oyun bitiyor.
Peki bundan ne öğreneceksin?
Buradaki olay aslında şu:
Bu oyunu ben...
Mesela işte bir hamleyi yaptım.
O hamleden sonrasını
tamamen rastgele oynamaya başladım.
Tamam
mı? Ve diyelim ki bin kez oynadım
ve bin tane oyunun
700 tanesinde kazandım,
300 tanesinde kaybettim.
Tamamen rastgele oynayarak ama. Tamam?
E,
o 700'e 300'se o zaman bu harekette bir
Ama mesela işte 550 tanesinde kazandım,
450 tanesinde
kaybettim. E, burada çok bir şey yok.
Ya da işte 300 tanesinde kazandım,
700 tanesinde kaybettim.
Burada da yine bir şey var. Tamam?
Dolayısıyla
Monte Carlo yöntemi zaten hani sayma
üzerine bir yöntemdir.
Monte Carlo'nun bir sürü şeyi var,
uygulaması var.
Arama ağacında Monte Carlo'yu kullanmak
aslında defalarca
rastgele oyunu oynayıp o
oynadıklarından bir istatistik çıkartıp
bunu
hareketin iyiliğini ya da kötülüğünü
belirlemek için kullanıyor.
Şimdi burada aslında Monte Carlo'da A
durumundayız.
Yapabileceğim üç tane hamle var.
Burada bir, eee, sınırlı bir derinlik
seçiyorsunuz aslında ilk önce.
Küçük bir derinlik seçiyorsunuz.
Mesela burada bu iki derinlik seçilmiş.
G durumundayım ben.
Şimdi G durumundayken yapabileceğim
hamlelerden bir tanesi J,
tamam mı?
Şimdi bu J hamlesinin iyi bir hamle olup
olmadığını belirlemek istiyorum ben.
Tamam?
Bu J hamlesinin iyi bir hamle olup
olmadığını belirlemek için oyun
bitene kadar tamamen rastgele oynuyorum.
Ama bunu binlerce kez yapıyorum.
Şuradaki şu rastgele.
Bu yaptığım işlem hiç
de fazla zaman almıyor. Niye?
Burada bakın, hiçbir
değerlendirme fonksiyonu, şudur budur,
hiçbir şey yok.
Tamamen rastgele oynuyorum.
İyi hareket etmeye çalışmıyorum hiçbir
şekilde.
Rastgele oynadığım için korkunç hızlı bir
Zaten bilgisayar kendi kendine oynadığı
için hani grafiktir,
bir şeylere de hiçbir şekilde ihtiyaç yok.
Arka tarafta tahtalar var sadece.
Tahtaların temsilleri var.
Rastgele korkunç hızlı bir şekilde
üretiliyor bunlar.
Ve burada dediğim gibi binlerce oyun
oynayıp o binlerce hareketin
sonuçlarını alıp bu J hareketini yapmamın
sonucunda ben işte
700 kere kazandım, 300 kere kaybettim.
Bu bilgiyi alıp ne yapıyorsunuz siz?
Yukarıya doğru yayıyorsunuz.
Yukarıya doğru yaydıkça bunu,
yani burada işte
G'nin iyiliğini etkiliyor.
Bu B'nin iyiliğini etkiliyor.
Bu B'nin iyiliği de işte yani bu hareketi
yapmanın iyiliğini etkiliyor.
Dolayısıyla yapılan işlem
tamamen şey üzerinden,
eee,
rastgele hareketler üzerinden bir
çıkartmayı kullanıyor. Şimdi,
burasını geçelim, çok kritik değil.
Eee,
oyun algoritmalarında temel yaklaşım bu.
Ve işin güzel tarafı burada
parallelleştirmesi çok
kolay.
Tamamen rastgele bir şey yaptığınız için,
yani şuradaki şu simülasyonu binlerce
makineye
rahatlıkla dağıtabilirsiniz.
Çünkü birbirini, birbirini bekleyen,
tetikleyen hiçbir süreç yok burada.
Tamam?
Binlerce makine derken binlerce CPU ya da
ne-neyse o.
Onların üzerine dağıtabiliyorsunuz ve bu
gibi aşırı derecede şu
parallelleştirilebilir olması işi çok
kolaylaştırıyor.
Şimdi...
Tekrardan Deep Blue kısmına dönüyoruz.
Ya da makinelere dönüyoruz,
öyle söyleyeyim.
Makinelerin
satrançta insanları yenmeleri bir şey
ifade eder mi
etmez mi?
Bunun üzerine çeşitli tartışmalar var.
Yani kimisi diyor ki Deep Blue ya da işte
sizin
AlphaGo'nuz, her neyse,
bunlardaki olay aslında yenen tasarımcılar
ve teknoloji.
Aslında yapılan sadece özel bir hesap
makinesi.
Öteki taraftan işte Dirk McDermott, bu
Deep Blue'nun ekibindeki birisi.
"Deep Blue'nun gerçekte satrançtan
anlamadığını söylemek,
bir uçağın kanatları çıkmadığı için
uçmadığını söylemeye benzer."
Şimdi bu lafın, eee,
şeyi... Ne derler ona?
Anlatmak istediği şey,
bir probleme
illa onun doğadaki
çözümünü kullanarak yaklaşmamız şart
değil.
Biz ondan daha farklı ve daha iyi belki
çözümler
bulabiliriz. Bunu söylüyor.
Niye-- nereden buraya atladım?
Şimdi Deep Blue ya da
AlphaGo ya da AlphaZero,
neyse makine diyelim,
satrancı ya da herhangi bir oyunu
insanların oynadığı
gibi oynamıyor. Bu kesin. Yani,
ne bileyim,
eee,
Kasparov kırk kat ileriye bakarak falan
bir arama yapmıyor.
Kafasında bir arama ağacı oluşturup dev
gibi onun üzerine bir şeyler
yapmıyor. Ya da, eee,
AlphaZero falan gibi,
eee, random simülasyonlarla,
milyonlarca simülasyonla bir şeyleri
yapmıyor.
İnsanlardan kesinlikle farklı oynuyorlar.
Tamam mı? Burası belli.
Ama insanlardan daha iyi oynuyorlar.
Burası da belli.
E,
şimdi burada hani Drew McDermott'ın dediği
Yani, hani demin dedim ya, eee,
kuşlar kanat çırparak uçuyorlar.
Kanat çırparak uçuyor.
Yani uçma problemi ne?
İlla kuşlarınki gibi ya da doğanın bulmuş
olduğu,
eee,
gözlemlediğimiz çözümler gibi yaklaşması
şart değil.
Başka türlü şekillerde de bu işi
yapabiliriz.
Derdimiz uçmaksa uçuyor. Evet.
Kuşlardan daha mı hızlı uçuyor? Evet.
Eee,
satrançta insanlardan daha mı iyi oynuyor?
Hayır. Tamam.
Ama derdim zaten o problemin kendisini
O yüzden oraya takılmayalım.
Ondan bahsediyor.
Şimdi burada bir tane soru var. Eee,
altta şu
kısım.
Uzaylılar dünyaya gelse bize satrançta
okusalar...
Hakikaten işte geliyor uzaylılar.
Diyorlar ki: "Biz geldik,
size bir şans veriyoruz." Bize buraya
önce, eee, geldiklerine göre,
biz onlara gitmeden önce geldiklerine göre
ileri bir teknolojide, sanattan epey.
Ama diyorlar ki: "Size bir şans vereceğiz,
size bir satranç oynayacağız.
Satranç maçı sonucunda biz kazanırsak
dünyanızı yok edeceğiz.
Eee, siz kazanırsanız da gideceğiz."
Tamam? "Bir daha da gelmeyeceğiz.
Söz."
Şimdi böyle bir durumda kapışmaya, eee,
Deep Blue'yu mu
gönderirsiniz,
Kasparov'u mu gönderirsiniz?
Soru bu.
Ne dersiniz?
Hocam bu bir savaşa elinde silah varken
yumruk atmaya, yumruk
at-- eee, yumrukla koşmaya benziyor.
Yani elimizde Deep Blue varken niye
kullanmayalım derdim
ben.
Çünkü o da bizim bir ürünümüz en
Tamam canım. Yani sonuçta gönderebilirsin.
Yani Deep Blue'yu da gönderebilirsin,
Kasparov'u da gönderebilirsin.
Deep Blue'yu göndermek daha mantıklı
oluyor diyorsun. Evet. Başka fikirler?
Bir elektrik kesintisi olmayacak
diye.
Başka
kimse bir şey söylemiyor mu ya?
Hocam ben de Deep Blue'yu gönderirdim.
Niye?
Yani hocam çünkü daha iyi.
Peki.
Tamam.
Deep Blue'yu gönderirsiniz diyorsunuz.
Hocam siz öyle deyince aklıma şey geldi.
Hani, [güler] uflayınca. Eee,
bu Deep Blue insanlardan
öğrenmişse ve başka tekniklerle
oynayacaklarsa uzaylılar,
bence, eee, Kasparov'un uyması, ayak
uydurması daha hızlı olabilir onlara.
Yani onların hareketlerini daha iyi analiz
edebilir makineye göre.
Çünkü makine insanlara göre tasarlanmış.
İnsan satranç oyuncularının
oyunlarına bakarak tasarlanmış.
Evet, Deep Blue. Evet,
Kasparov belki başka tekniklere göre daha-
Tamam. Peki o zaman şeyi yapalım. Hani,
eee, bu dediğin
nokta doğru
olabilir. Eee,
o zaman hani Deep Blue demeyelim de şey
AlphaZero diyelim.
AlphaZero şeye bakmıyor. İnsan...
Hiçbir insan bilgisi yok içeride.
Yani insan satranç oynamışlığı yok onun
içerisinde.
Anlatabildim mi istediğimi?
Evet. O zaman daha çok güvenirim hocam.
Yani oyunu çözmüş o daha çok insanlardan
ziyade.
Hı hı, hı hı.
İnsanlar gibi oynamıyor yani.
Evet.
Peki, tamam.
Evet. Başka fikir
var mı?
Yok. Peki.
Devam edelim.
Şimdi Deep Thought,
Deep Blue'nun bir önceki versiyonu.
Yani, eee, Deep Blue 97, Deep
Thought da 96 falan herhalde.
Eee, yani oldukça iyi bir şey, eee,
satranç motoru.
Yani
grandmaster seviyesindeki birçok insanı
yenmiş bir
şey. Ne derler? Makine.
Bu makineye şu tahtayı verdiğimizde...
Şimdi satrançtan anlayanlar,
anlamayanlar vardır illaki.
Ama, eee, şöyle bir şey söyleyeyim:
Şimdi burada oyun sırası beyazda ve Deep
Thought da beyaz. Gidiyor şurada
şu kaleyi alıyor Deep Thought. Tamam mı?
Şu piyonla şu kaleyi alıyor.
Şimdi normalde bu satranç tahtasının şu
anki hali
şöyle bir şey:
Beyaz hiç bu,
eee, ne diyeyim, baraj diyeyim buna.
Tamam. Bu barajı bozmazsa,
tamam şu barajı bozmazsa siyahların bu
tarafa geçme ihtimali
yok.
Tamam. Yani siyahlar hiçbir şekilde
bu beyazların oluşturduğu barajı aşamazlar
şu anda.
Görüyor musunuz?
Yani satranç oynayanlar görüyorlardır.
Eee, ama gidip bu hareketi yaptığı anda,
şu
hareketi yaptığı anda bu barajı ne yapmış
oluyor?
Yıkmış oluyor ve bunu yıktığı anda, tamam,
buradaki
siyah birliklerin hepsi buradan geçip
artık, eee, oyunu
kesinlikle siyah kazanacak. Tamam?
Yani bunu yapması çok büyük bir hata.
Şimdi tabii bu
insanların yapmayacağı bir hata.
Yani burada şöyle bir durum varken gidip
bunu açıp
da, eee, buradan, hani, surda bir gedik
açlık vardır ya, hani,
öyle bir gediği açıp kendi
elinle bunu yapmak çok büyük bir hata.
Ve bunu insanlar çok kolay fark ediyorlar.
Tamam mı?
Yani insanlar böyle bir hata yapmıyorlar.
Yani amatör seviyedeki insanlar bile böyle
bir hata yapmıyor. Öyle söyleyeyim.
Grandmaster falan olması gerekmiyor ama
Deep Thought yapıyor.
Bunu çözmek için ne yapabilirsiniz? Eee,
yeni bir ef ekleyebilirsiniz.
Eğer ki şeyi kullanıyorsanız, deep, eee,
neler derler, öğrenme fonksiyonunu
kendiniz tasarlıyorsanız yeni bir ef
ekleyebilirsiniz.
Olabilir yani bir barajı bozma falan.
Tamam.
Onu eklediniz.
Mesela böyle bir tahtaya geçelim.
Böyle bir tahtada da aslında yapılması
beklenen, yapılması gereken şey şu: Baraj
yok.
Barajın oluşmasından bir an öncesi var.
Şu fili şuraya koyarsanız o barajı
oluşturmuş olursunuz ve bundan
sonra zaten oyunu şeye götürebilirsiniz,
beraberliğe
götürebilirsiniz.
Hiçbir şey olması olmuyor.
Yani barajı bozmamanın yanına bir de
burada barajı oluşturma
üzerinden bir ef eklenebilir mesela.
Ama tabii buradaki soru şu:
Nereye kadar bu işi yapabiliriz?
Şimdi bu sorular, yani, eee,
niye ilk önce size böyle bir
soru sordum da daha sonra şunları
gösteriyorum.
Şimdi buradaki tahtalar bakın,
standart bir
satranç maçında karşınıza çıkacak tahtalar
değiller.
Yani Deep Thought niye burada alıyor?
Deep Thought grandmaster'ları yenen bir
program bakın.
Tamam mı?
Ama normal satranç oyununda yenen bir
Şimdi bu gördüğünüz şeyler satranç oynamak
değil,
bunlar satranç problemi.
Satrançla ilgilenenlerimiz varsa
yine bilirler.
Mesela işte
bunlar ütopik tahtalar.
Satranç oynarken böyle bir tahta
oluşamaz. Tamam?
Ve böyle bir durumu daha önceden ne
yapmış olamaz?
Gözlemlemiş ve buna göre hareket etmeyi
öğrenmiş olamaz
sistem. Anlatabildim mi problemi?
Yani gerçek satranç oynarken çok iyi
oynayacak.
Çünkü gerçek satrançta oluşabilecek
durumları ya
da ona benzeyen bütün durumları aşağı
yukarı görmüş,
geçirmiş. Ama burada yepyeni,
tamamen ütopik bir
tahtadan bahsediyoruz.
Böyle bir durumda ne yapması gerektiğine
dair bir şeyi yok elinde.
Bilgisi çok fazla yok ve derinliğin de
fazla
olması gerekiyor.
Yani hani şunu demek istiyorum: Eee,
şu kadar derine git falan diye bir sınır
koyuyoruz ya mecburen,
burada kötü sonu görebilmek için
derinliğin birazcık fazla olması
gerekiyor. Ama, eee,
buradaki olay aslında birazcık şey...
Mesela Kasparov falan hayatında böyle bir
tahtayı hiç
görmemiş olsa bile böyle bir tahtada böyle
bir
hatayı yapar mı?
Kasparov olmaya bile gerek yok.
Dediğim gibi yani amatör bir satranç
oyuncusu bile bu hatayı
yapmayacaktır.
Uzaylar kısmına geri dönelim. Diyelim
ki,
eee,
uzaylarla oynamaya işte AlphaZero'yu
gönderdik.
Tamam.
Sonra dediler ki bize,
"Bizim satranç" dediler, "sizin
sekizle sekizlik tahtadaki gibi değil de
biz mesela onu on
ikiye,
on altıya on altılık bir tahtada oynuyoruz
ve taşlar da şöyle şöyler."
Tamam.
Böyle bir değişikliğe adapte olma
noktasını düşünelim şimdi. Tamam mı?
Bu durumda oraya AlphaZero'yu
gönderdiğinize pişman olur musunuz?
Oluruz herhalde hocam.
Çünkü o da onu bilmiyor daha.
Öğrenmemiş.
Peki Kasparov?
Peki Kasparov sekizle sekizlikte,
dünya şampiyonu,
bu on altı on altılık oyunda adapte
olması kolay olur mu onun için?
Daha kolay olur hocam bence.
Çok çok daha kolay olacaktır, değil mi?
Makinenin ona adapte olmasıyla
Kasparov'un ona adapte olması arasında
korkunç büyük bir fark olacaktır.
Yepyeni, bilinmeyen bir durum.
Yani tabii ki birbirine benzeyen bir
durum ama, eee, bu durumdaki adaptasyon
kabiliyeti noktasında makineler henüz o
seviyede değiller. Yani,
eee, orada şöyle bir şey desek: "Bize bir,
bir, eee,
bir ay falan bir müsaade edin,
bunu bizim makine öğrensin."
deme şansımız olursa makineye o yeni
durumda oynatmak
makul bir şey olabilir. Tamam?
Ama işte beş dakika içinde
oyun başlayacak. Tamam mı?
Böyle bir durumda,
eee,
Kasparov'un öyle bir oyuna adapte olma
kabiliyeti çok çok daha...
İnsanın yani daha doğrusu öyle.
Sıradan bir insanın bile, öyle söyleyeyim,
adapte olma kabiliyeti çok çok
daha yüksek olacaktır.
Hocam ben zaten şeyi duymuştum:
Dünyadaki en yüksek IQ'lü
insanlar genellikle satranççılar oluyordu.
Ben siz hani niye bu kadar satranç
öğrenmeye çalışıyor makineler
demişsiniz ya, şey düşünmüştüm bir de.
Yani hani o zeki insanlardan da zeki,
onları bu oyunda yenebiliyor gibi.
Ama işte bizdeki IQ'nun yüksek olması
belki her
türlü
ilk defa karşılaştığımız duruma daha hızlı
adapte olmayı sağlarken, makinalardaki
bu öğrenme becerisi sadece o oyunda bir
alanda spesifikleşme
üzerine gibi anladım şimdi siz bir de
böyle deyince.
Evet, yani dediğim şey, ııı, bu aslında
adaptasyon kabiliyeti, öyle söyleyeyim.
Yepyeni bir durumda çok saçma sapan
davranmamak, ııı, o
duruma hızlı adapte olabilmek,
eee, kabiliyeti. Eee, tabii son
dönemki belli, eee, yeni yaklaşımlarla
belli adaptasyon kabiliyetlerinin
sağlanabildiğini görebiliyoruz.
Eee ama tabii bu adaptasyon
kabiliyetlerinin hani, eee,
şeyi, nasıl diyeyim,
range'i böyle çok çok aşırı derecede,
eee, yüksekmiş gibi görünmüyor şimdilik.
İleride ne olur bilmiyoruz ama şimdisi
için, eee,
konuşabilirim en fazla. Eee,
şu anda hani adapte olma
kabiliyeti açısından evet, eee,
insanlar çok çok
daha iyiler.
Eee,
evet bunlar var.
Reinforcement learning'i daha sonra zaten,
oyunlarda kullanılan şu anda en temelde
kullanılan yaklaşımlardan bir tanesi.
O-- bu, bu dersin içerisinde yok.
Bu sayfanın içerisinde yok ama
daha sonra karşınıza çıkacak.
Makine öğrenmesinin üçüncü partında
onu size anlatacağım. Peki arkadaşlar,
bugünkü dersimiz
bu kadar. Eee,
sorularınız varsa almak isterim.
Bu dersle alakalı ya da ödevle alakalı.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Eee,
final %100 olduktan sonra bir ağırlıkta
değil mi?
Şu anda henüz yapmadım ama yaparsam size
haber veririm.
Tamamdır, hocam.
Sizin hareketinizi etkileyecek bir şey
değil bu zaten.
Evet,
başka?
Hocam bunlar üzerine çalışma var mı?
Mesela insanların neden bir olaydan daha
fazla çıkarım yapabi--
yap-yaptığı üzerine.
Yani makinalar da böyle öğrenebilir mi
Yani insanlar çünkü hiçbir zaman o kadar
milyar tane, milyon tane oyun oynamıyor
ama,
eee,
daha fazla şey öğreniyorlar yani bir
oyunda
büyük ihtimal.
Eee, var tabii ki var. Var da, eee-
Sizden--
siz izlediyseniz derste söylediğim
Şöylesi, yani, eee, buna sample efficiency
deniyor. Yani ne bileyim ben,
işte bir insanın
bir kediyi tanıması için
milyonlarca kedi resmini görmesi
gerekmiyor.
Ya da satrancı iyi oynaması için
milyonlarca kez oyun oynaması
gerekmiyor, değil
mi? Onu biliyoruz. Hani bunu ne sağlıyor,
eee,
noktası üzerine epey sağlam çalışmalar
var.
Ama hani, eee,
bu çözülebilmiş bir şey değil o
noktada.
Anladım.
Ama o konu üzerinde çok sağlam çalışmalar
var.
Teşekkür ederim.
Evet. Başka sorusu
olan?
Soru soran birisi vardı yine, eee, ödevle
alakalı.
Peki,
yok
herhalde o zaman.
Peki o zaman arkadaşlar bugünlük bu kadar.
Hepinize çok teşekkür ediyorum.
Haftaya görüşmek üzere diyorum kısmetse.
Hayırlı günler hocam.
İyi günler hocam.
İyi
günler.
İyi günler.