Günaydınlar
arkadaşlar.
Günaydın hocam.
Biraz bekleyelim,
beş geçe başlayacağız derse.
Az sonra görüşmek üzere.
Evet.
Günaydın arkadaşlar herkese.
Sesim geliyor mu?
Günaydın hocam.
Evet,
bugün 9 Mart. Yapay zekaya giriş
kısmını tamamlayacağız bugün.
Geçen hafta başlamıştık zaten.
Bu hafta da o slaytları tamamlamayı
planlıyorum.
Şimdi,
devam edelim.
geçen hafta neler yaptık diye bir kısaca
bakarsak,
dersin içeriğinden biraz bahsetmiştik.
Zekanın tanımını birazcık yapmaya
çalıştık.
Yapay zekanın tanımını biraz yapmaya
Yapay zekaya ulaşmak için böyle dört tane
okul olduğundan
bahsettik.
Temel hedeflerden bahsetmiştik.
Bir tanesi işte makineleri daha akıllı,
işimize daha yarar hale
getirmek dedik.
Bir de kendimizi anlamak.
Bizim zekamız nasıl çalışıyor,
bunun üzerine çalışmak
da yapay zekanın çalışma türlerinden bir
tanesi.
En sonunda bir düşünce deneyi yapmıştık
işte.
Eee, önce bin yıl öncesindeki insanların
yanına bir tane laptopu götürüp bunu
yaptıklarını
gösterdik. Eee, ondan sonra da,
eee,
işte size belli bir süre ders anlattım.
Eee,
bunun sonucunda en sonunda da ben, eee,
kendimin bir işte android bir
robot olduğumu göstersem,
eee, bana hâlâ, eee, zeki der misiniz?
Eee,
bu sorunun üzerine birazcık konuşmuştuk.
Ondan sonra işte yapay zeka ile ilgili
disiplinlerin de bu konuşulan
şeyler bağlamında bayağı geniş bir
kapsamda
olduğundan bahsetmiştik.
Eee ve en sonunda da şu Turing testine
gelmiştik.
Turing testine geçmemiştik değil mi?
Doğru hatırlıyorum.
Hayır, geçmedik hocam.
Tamam.
Şimdi bu, eee, bir şeye zeki der miyiz
demez miyiz,
eee, ne zaman deriz?
Bir sisteme zeki sıfatını ne zaman
yapıştırırız?
Bunun üzerinde, eee, düşünen,
çalışan bir sürü
insan var. Eee,
bu sıfatı bir sisteme
vermek için bir test,
eee, şu anda karşımızda var. Eee,
o testi düşünen
kişi,
teste zaten ismini veren kişi Turing,
Eee,
hepiniz muhtemelen daha önceden
tahmin ediyorum
ama yine de birazcık açıklayalım.
Şimdi şunu tam ekran yapsam bir sıkıntısı
olmaz
herhalde şimdi.
Evet,
yine rahat görüyorsunuz değil mi
Evet hocam gözüküyor.
Tamam.
Şimdi Turing bir test öneriyor. Bu test
deminki, eee,
daha doğrusu geçen derste de konuştuğumuz
şeyle alakalı.
Bir sisteme ne zaman zeki diyebiliriz
sorusuna bir cevap veriyor aslında.
Bir cevap öneriyor daha doğrusu öyle
söyleyelim.
Eee, Turing bu testi 1950 yılında, eee,
yazdığı "Makine Düşünebilir Mi?" adlı
makalesinde
tanımlamış. Eee, oradaki tanımladığı
hali buradakinin birebir aynısı değil ama
fikir olarak, eee, birebir
aynısı. Fikren aynı, öyle söyleyeyim.
Şeklen değil ama.
Eee, burada iki tane oda var. Eee,
bir saniye.
Ha, mouse'um gözüküyor değil mi?
Evet hocam.
Tamam. Eee, iki tane oda var.
Birbirinden bir duvarla ayrılmış.
Şu bizim duvarımız. Eee,
bu tarafta bir insan sorgulayıcı var,
bir insan ya da bir makine var.
Şimdi bu insan sorgulayıcının
görevi karşı odadakinin bir insan mı bir
makine mi olduğunu anlamaya çalışmak.
Ve buna göre de bize diyecek ki bu
karşımdaki bir insan ya da karşımdaki bir
diyecek.
Şimdi
yani biz, eee,
diyeceğiz ki insan sorgulayıcıya "Sen
odadakinin bir insan mı makine mi olduğunu
söyle." Şimdi bu insan makine
olduğunu söyleme kısmında da eee, onun,
eee, o
odayla iletişim kurabilmesinin bir tane
yolu var, o da yazışmak.
Chat yani yazışıyor.
Eee, oradan bir şeyler yazıyor,
karşı taraf görüyor,
yazıyor, o görüyor. Böyle bir şey, eee,
yapı. Turing'in
önerdiği test şu:
Eğer ki bir sistem,
bu taraftaki bir sistem,
insan sorgulayıcıya yanlış karar
verdirebiliyorsa ya
da karar veremiyor hale getirebiliyorsa,
öyle de
söyleyebiliriz, o zaman, eee,
bu karşıdaki sistem de
gerçekten bir makine ise o zaman ona da
bir, eee,
zeki demeliyiz diyor.
Zeka sahibi ya da işte
düşünce sahibi demeliyiz diyor.
Bu ne demek? Eee, kabaca, eee, buradaki
insan, eee, sorular soruyor, eee,
çeşitli sorular soruyor.
Eee, bu sorulara, eee,
insandan ayırt edilemeyecek
şekilde cevap verebiliyorsa,
yani dışarıdan baktığımızda ölçebildiğimiz
şeyler cinsinden
insandan ayırt edilemeyen bir
seviye-seviyede ise o zaman
buradaki insan sorgulayıcı buna karar
veremeyecektir.
Ve bu durumda da eğer burada gerçekten bir
makine varsa o durumda,
eee, bu sisteme zeki deriz, eee,
diyor Turing. Niye böyle diyor?
Çünkü diyor bizim diğer bütün insanlar
hakkındaki bu sıfatı veriş şeklimiz de
aynı
şekildedir diyor. Yani ne demek istiyorum?
Eee,
diğer insanların da dışarıdan ölçülebilen
şeylerine bakarak
biz aslında onların davranışlarına, eee,
çeşitli sıfatlar yakıştırırız.
Yoksa o davranışın arka tarafta nasıl
üretildiğiyle
alakalı bir bilgimiz olmadığından dolayı
sadece dışarıdan
ölçebildiğimiz şeyler üzerinden bir fikir
yürütürüz.
Temelde şeyi bu, eee, dayanağı bu, eee,
Turing'in.
Turing bu testi 1950'de önerdikten sonra
tabii ortada daha öyle bilgisayar vesaire
gibisinden şeyler yoklar.
Yani daha doğrusu bildiğimiz manada
dijital manada bilgisayarlar yoklar.
Daha analog şeyler var henüz.
Belli bir zaman sonra bu testi, eee,
geçebilecek mi
sistemler diye yarışmalar düzenlenmeye
başlıyor.
İşte bu Loebner yarışması da bunlardan bir
tanesi.
Eee,
bu epey bir uzun süre sürmüş bir yarışma.
her yıl işte belli şeyler kazananlar
vesaire. Eee,
Turing testini geçmek o noktada yapay
zeka araştırmacılarının böyle epey bir,
eee, gündemini meşgul etmiş
bir şey. Ama
hani genel manada düşünürsek günümüzde,
eee,
Turing testini geçebilmiş herhangi bir
Eee,
en azından bildiğim kadarıyla yok.
Şimdi,
eee,
bu Turing testinin önerilmesinin
arkasından daha sonra dediğim gibi
bilgisayarlar yavaş yavaş ortaya çıkmaya
başladı. Dijital bilgisayarlar,
programlanabilen bilgisayarlar vesaire.
Eee ve karşımıza, eee,
bir şekilde bilinen ilk chatbotlardan biri
olan Eliza çıkıyor.
1965 yılında geliştiriliyor ve bir
terapisti
simüle ediyor.
Şimdi burada kırmızılar ve siyahlar var.
Onlardan bir tanesi bir taraf,
bir tanesi diğer taraf.
Yani bir-- eee,
hangisi insan hangisi makine bakıp
anlayabiliyor musunuz?
Siyahlar makine gibi hocam.
Siyahlar makine gibi.
Başka fikri olan?
Bir
kişi
mi düşünüyor bunu?
Fazladır ya.
Kırk beş kişi var sınıfta diyor ama.
Bence de öyle hocam.
Sistem öyle diyor.
Siyahlar.
Peki siyahlar.
Eee,
tahmininiz tahmin ettiğiniz gibi doğru.
Eee, tabii buna dair birçok ipucu, eee,
söyleyebilirsiniz. Neler olabilir mesela?
Nereden anladınız?
Bir terapist olduğunu söylüyor ve hani
karşıdakinin
söylediklerine bir hani soru sorarak...
Hı hı. Terapistlikten yakaladım diyorsun.
Yani evet.
Peki başka?
Hocam en sonda bayağı bozulmuş gibi ya.
Yani son beş cümle falan.
Orada birazcık sırıtıyor.
Bu-- ne sırıtıyor, ha tamam,
onu soruyorum.
Hocam işte-
Bu o zaten.
Bana ailenden bahset demiş.
Sonra karşısındaki insan da
sanırım,
eee,
bana annem bakıyor gibi bir şey demiş.
Sonra soru soruyor kim bakıyor sana
ailenden falan.
Hı hı.
Sonra babam diyor.
O da senin baban diye cevap veriyor.
Hani bir devamlılık, bir şey yok gibi
en sonda.
Anladım. Peki.
Hocam bir önceki cümleye tek bağlı kalmış.
Yani hiç şeyi yakalayamamış gibi,
context yakalayamamış
gibi.
Hı hı.
İnsan cevap veriyor.
O insanın verdiği cevaba göre bir sonraki
Mesela orada my father-
Çok refleks böyle hani anlık refleks gibi.
Aynen.
Tamam. Peki başka fikri olan?
Peki tamam. Eee, şimdi...
Eee...
Şimdi
Eliza-- peki nasıl çalışıyor bu Eliza?
Çalışma mekanizmasına baktığımızda tüm
etkileyiciliğini biraz kaybederdi.
Şimdi buradaki etkileyiciliğin içerisinde
bir soru işareti var ki bundan birazcık
bahsedeceğiz. Ama nasıl çalışıyor?
Tahmin ettiğiniz gibi demin de, eee,
şablon tabanlı çalışıyor.
Yani,
eee, soldaki şablonlardan,
yani kullanıcının söylediği şey soldaki
hangisine uyuyorsa onun karşısındaki şeyi
ver, yapıyı ver.
Yani I remember X derse Why do you
remember X just now
bunu söyle. Şimdi My family member
is Y derse Where is your family Y
gibi gibi anlatabildim mi?
Buradaki şablonlardan uygun
olanını belirleyip ona göre, eee,
kullanıcı cümlesini
dönüştürerek kullanıcıya tekrardan geri
söylüyor.
E bunlara uygun bir şey yoksa elinde de o
zaman da yaptığı şey işte genel amaçlı
cevaplardan bir tanesini verme.
1965 yılında, eee, bazı insanları,
eee, bu sistem kandırmış.
Kandırmışlıktan kastım şu: Hani
insanları oturtmuşlar,
bir tane makineyle konuşturtmuşlar.
Daha sonra senin konuştuğun şey işte insan
değildi, bir
makineydi demişler.
Fakat bazı insanları ikna etmek güç
olmuş biraz. Niye böyle olabilir acaba?
En çok ihtiyacı olduğu anda mı konuşmuş
hocam?
Çok böyle düşükteyken belki makine iyi
şeyler söylemiştir.
[güler] Olabilir değil mi?
Çok ihtiyacı vardır.
En küçük bir support'u bile
çok şey yapabilir. Evet doğru olabilir.
Başka?
Bir de şöyle de bir şey düşün.
1965 yılının sokaktaki insanından
O da sağlam bir kriter olabilir belki.
İlk defa karşılaştığı için.
Yani muhtemelen o kişi zaten
muhtemelen ilk defa karşılaşıyordur diye
düşünebilirsiniz.
Neyse sonuç olarak yani hani, eee,
bu sistemin
Turing testini geçmesi mümkün mü?
Diye sorsam.
Hayır.
Demin geçemedi zaten. Fark ettiniz mi?
Size demin şurada Turing testi yaptırdım
aslında makine için.
Hangisi insan, hangisi makine diye,
değil mi?
Siz mesela burada şey diyemeseydiniz,
yani karar veremiyoruz falan.
O zaman şey diyebilir--
bu örnek için hakikaten Turing testine,
geçer bir şey var burada,
eee, durum var burada diyebilirdik.
Neyse,
şimdi dolayısıyla Turing testini geçemiyor
da olsa in- eee,
kandırabildiği insanlar var.
Burada, eee, Eliza'nın
bir terapist olduğundan bahsettim ama
terapistin özel bir ismi-- daha doğrusu
terapistin demeyeyim, terapi
method'ının, eee,
yönteminin özel bir ismi var:
Rogerian Psikoterapi tekniği.
Rogerian Psikoterapi tekniği aslında şu:
Eee, danışana,
yani karşınızdaki size gelmiş olan
kişiye onun söylediklerini,
eee, aynen tekrarlayın.
Yani bir ayna vazifesi görün. Bu zaten,
eee, çok
yeterli bir, eee, şey sağlayacaktır, eee,
terapi sağlayacaktır
diye bir görüş var.
Görüşün doğruluğu yanlışlığı orası ayrı
değil ama eee, güzel tarafı ne?
Programlanması çok kolay bir şey,
değil mi?
Hani karşı tarafın söylediğini ona geri
söyle bir şekilde.
Hani birazcık değiştirerek tabii,
uygun bir şekilde değiştirerek.
Programlama açısından oldukça basit bir,
eee, teknik olduğu
da belli.
Yani otomatikleştirmek için çok uygun bir
psikoterapi tekniği, öyle söyleyelim.
Şimdi bu Turing'in, eee,
söylediği, eee--
yani Turing testinden bahsediyorum.
Turing testini geçen bir sisteme zeki
deriz. Turing testinde gördük.
Şimdi burada karşıt bir görüş göreceğiz.
Şimdi--
daha doğrusu birkaç tane karşıt görüş
Bunlardan ilki, eee, Searle'nin Çin odası,
eee, fikri.
Bu da bir düşünce deneyi aslında.
Searle diyor ki varsayalım ki diyor bizim
bir odamız olsun,
bu odanın içinde de bir insan olsun,
insan otursun işte bir tane-- bir
koltukta otursun,
elinde de bir tane kural kitabı olsun
ve bu odanın bir ekranı olsun.
Bu ekranda input dediğimiz kısım orası
zaten. O ekranda belli şekiller gözüksün.
Daha sonra o kural kitabını açsın baksın o
kura-- input'un
karşılığında
output'a şu data çekmecelerinden
hangisindeki kaçıncı çekmecedeki kaçıncı
sıradaki kağıdı
alıp, eee,
output'a atması gerektiği de yazıyor
Yani kural kitabı şunu söylüyor:
Input'ta şöyle bir şeyler görürsen,
eee, o zaman git,
işte bilmem kaçıncı data çekmecesinin
içerisindeki bilmem kaçıncı kağıdı al,
output'tan dışarıya at.
Tamam, kural kitabı bu.
Şimdi...
Ve Searle diyor ki
bu sistemin, yani bu, o sistemin
bir Çinli insanla konuşabildiğini
varsayalım diyor.
Konuşabildiğini varsayalım.
Konuşabildiğini varsayarsak,
yani Çinli insan
bu odayla konuşurken hiçbir sıkıntı
yaşamasa,
yani hani karşısındakini,
hani Turing testi açısından
baktığımızda, eee, evet,
Turing testine göre
geçebiliyor olsa.
Tamam.
Bu durumda,
eee,
bu bize ne söyler?
Şimdi birkaç tane tabii ekstra soru da var
burada.
Eee,
bu Çinli bir insanla konuşabilen bir
Yani Çinli bir insanı simüle edebilen bir
odadan bahsediyoruz.
Bu odadaki içindeki insan Çince biliyor
mu?
Yok, bilmiyor.
Yani ne yaptığından,
ne ettiğinden hiçbir şekilde haberi bile
Yani orada belli şekiller görüyor.
O şekilleri, işte kural kitabına bakıyor.
Aslına bakarsanız oradaki insandan
kastımız ne bizim burada?
Yani neyi temsil ediyor o insan?
Algoritmayı mı?
Neyi?
Algoritma veya kodu.
Hayır,
onu temsil eden başka bir şey orada.
İnsan neyi temsil ediyor?
Bilgisayarı, işlemciyi.
İşlemciyi temsil ediyor, işlemciyi.
O kural kitabı neyi temsil ediyor?
Kod o, evet. O kodu temsil ediyor.
Kod, program. Eee,
data neyi temsil ediyor?
Datayı.
RAM'i falan, tabii. Neyse, sonuç olarak
işte belli analogiler yapılabilir burada.
Şimdi sorumuz şu:
İçerideki insan Çince biliyor mu? Hayır,
Peki oda Çince biliyor mu?
Bilmiyor.
Oda Çince biliyor mu sorusuna
Turing'in cevabı ne olur?
Biliyor olur hocam.
Niye?
Çünkü makineyi biliyor olarak
düşünebiliyoruz, zeki olarak.
Oda da makine gibi bir şey aslında.
Ondan dolayı biliyor olur.
Yani dışarıdan bakıldığında
Çinli bir insandan farkı yok makinenin.
Dolayısıyla o insana verdiğimiz Çince
biliyor sıfatı,
yani bu insan Çince biliyor sıfatını
veriyoruz ya bir
insana,
dışarıdan baktığımızda da o insandan farkı
yoksa o zaman o sisteme
de-- artık o her neyse, o sisteme de Çince
biliyor demeliyiz diyor Turing.
Dolayısıyla oda
Çince biliyor mu sorusuna Turing'in
vereceği cevap evet olacaktır.
Tamam.
Bilmiyorsa da biliyor gözükmesi yetmez mi?
Vesaire vesaire.
Şimdi buradaki Searle'nin, eee,
takıldığı yer
neresi olabilir?
Yani bu sistem kabaca Turing testini
geçiyor, öyle söylüyor.
Yani var-- şeyimiz o,
fikrimiz bu. Turing testini geçiyor.
Turing testini geçen bir şeye zeki deriz
diyor
Turing.
Düşünüyor deriz vesaire vesaire.
Searle burada ne diyor olabilir?
Searle
burada şeyi söylemiyor bakın,
"Böyle bir sistem oluşturulamaz."
şey söylemiyor.
Böyle bir sistem oluşturulsun
ve Turing testini geçsin ama biz hâlâ ona
zeki diyemeyiz, diyecek. Niye acaba?
Hocam,
sistem birazcık karar ağaçlarının
Yani-
Tamam
...atada ya da kural kitabında yazılı
olmayan bir şeyin çıktısını
üretemez. Kendisi bir şey üretemez yani.
Bak, şöyle:
Kendisi bir şey üretemez falan noktasına
tamam mı? Bakın,
normal bir insan dediğimiz, hani, bir
Çinli bir insanla konuşabildiğimiz, yani,
kadar onlarla
konuşabiliyoruz, tamam? Dışarıdan
baktığımızda herhangi bir şey yok.
Yani, hani,
kural kitabında şöyle eksiklik olur,
gibisinden bir şey değil.
Dışarıdan baktığımızda insandan
herhangi bir--
ölçülebilen şeyler anlamından
bahsetmiyorum. Ölçülebilir, eee,
nokta anlamında herhangi bir farkı
yok, tamam? Ve Turing testini geçiyor.
Ama Searle diyor ki "Hayır,
hâlâ biz bu olaya zeki
diyemeyiz." diyor. Niye?
Çünkü hocam sonuca odaklı
değil, nasıl üretildiğine bakıyor.
Bir daha söyle.
Sonuca odaklı değil, yani sonuca bakmıyor.
Nasıl-- sonuca nasıl vardığına bakıyor.
Arkadan neler gerçekleştirdiğine bakıyor.
Hımm, evet. Yani burada şimdi böyle bir
sistem Turing testini geçtiğini
varsayalım.
Bu durumda sistem nasıl bir şey?
Çok basit bir şey, değil mi?
Yani basit mübit, dümdüz
programlar var, input var.
Şöyle bir input gelirse şöyle bir şey
şöyle bir şey gelirse şöyle bir şey
yapacaksın. Dümdüz bir şey.
Yani böyle bir şeye, yani, eee,
zeki demek hiç de
mantıklı bir hareket değildir, diyor.
Yaptığı şey ne olursa olsun,
dışarıdan bakıldığında nasıl gözükürse
gözüksün,
içeriden baktığımızda olaya bu korkunç
derecede basit bir şey,
tamam?
Bu kadar basit bir şeyi zeki diye
mümkün değil.
Bir programı izleyen bir şeyi,
şeyi zeki diye adlandırmamız mümkün değil.
O zaman, hani,
kabaca söylersek hesap makinesine de zeki
termostata da zeki deriz falan gibisinden
şeylere varıyor iş. Anlatabildim mi?
Neyse, eee, şimdi, eee,
bu konuda yine daha
devam edeceğiz. Birkaç şeyimiz daha var.
Bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Eee,
bir şeye zeki deyip diyememe olayını niye
kadar tartışıyoruz? Bunun önemi ne?
Eee,
çünkü ileride karşımıza böyle bir şeyler
çıkarlarsa, eee, bunlara
karşı insanlar nasıl haklar verecekler,
vermeyecekler, eee,
onlar oldukça önemli bir şeye doğru
Yani, eee,
muhtemelen belli bir zaman sonra, eee,
kendisinin zeki olduğunu iddia eden
makineler karşımıza çıkacak.
Ve muhtemelen argümanlarla onları yenmemiz
pek mümkün olacak
gibi gözükmüyor. Argüman bazında,
onu demek istiyorum.
Ve o, eee, o günler geldiğinde, eee,
işte bunlara,
işte,
belli haklar verilecek mi verilmeyecek mi,
bir şey olacaklar. Ne derim ona?
Eee,
eee, ön plana çıkacak gibi gözüküyor.
Biraz anlatabildim mi?
Teşekkür ederim.
Rica ederim.
Kural kitabında olmayan bir durumda
verisini kullanarak yeni bir output
için zeki diyemeyiz.
Şimdi, eee, Saliha öyle demiştin ama hani,
şey, eee,
Searle'nin bakış açısı dediğim gibi,
dışarıdan
baktığımızda, hani,
bir şey yapamıyor olduğundan dolayı ona
diyemeyiz demiyor. Öyle bir şey yok.
Dışarıdan bakıldığında yapabiliyor.
Anlatabildim mi?
Yani dışarıdan baktığımızda, eee, onun,
eee...
Bir insandan ayırt edemiyoruz.
Anlatabildim mi?
İnsan ne kadar bir şeyler yapabiliyorsa o
da o kadar yapabiliyor.
Anlatabildim mi Saliha?
Buradaki hikaye şey değil,
eee, yapabilip yapamıyor olmak değil,
nasıl yapıyor olması.
Buradaki ana nokta o.
Searle'nin takıldığı yer orası.
Devam edelim.
Şimdi bununla alakalı küçük bir şey
anlatacağım.
Bir hikaye anlatacağım.
Şurayı da şey
yapabilirim. Şimdi
hikayemiz, eee,
büyük bir ihtimalle çoğunuz
duymuşsunuzdur.
Eee...
Gauss diye birisi var. Eee, bir Alman
matematikçi. Yani, eee, tarihteki en
önemli matematikçilerden birisi herhalde.
Eee, Gauss'un, eee, la alakalı,
Gauss'un çocukluğuyla
alakalı bir hikaye anlatılır.
Doğruluğu yanlışı tabii ki tartışılır,
önemli, eee, değil. Ama bizim, eee,
ders açısından
önemli.
Eee,
bir örnek olarak önemli daha doğrusu.
Şimdi hikaye şu: Eee, Gauss ilkokulda,
eee ve ilkokuldaki öğretmenlerinin o gün,
eee, bir işi var.
Ama yapması gereken bir işi var ama
sınıftan da ayrılmaması gerekiyor.
Sınıftan da ayrılmadan işi yapması için
öğrencilerinin sesi durması gerekiyor.
Öğrencilerinin sesi durması için de onları
oyalayacak bir şey arıyor, tarıyor,
buluyor.
Diyor ki "Birden yüze kadar olan sayıları
Öğrenciler de başlıyorlar toplamaya. Bir,
iki işte teker teker.
Bu epey uzun sürebilecek bir şey düşünün
yani ilkokul çağındaki çocuklar için çok
da sıkıcı da bir şey düşünürseniz.
Ama pratiktir.
Neyse,
öğrenciler yapmaya başlıyor.
Öğrencilerin içerisinden bir tanesi
eee,
"Öğretmenim şöyle şöyle." diye cevabı
Şimdi tabii, eee, bu nasıl yapıyor?
Hepiniz muhtemelen şey yapmışsınızdır,
biliyorsunuzdur.
Bunu şöyle bir şey diye düşünelim. Ha...
[homurdanma]
şeklinde düşünelim.
Gauss kafasında işte şeyi yapıyor ne
Eee, bu sayıları gözünün önüne getiriyor.
Ya diyor,
"Bunları şimdi kim toplayacak Allah
Eee,
acaba daha kısa bir yolu olabilir mi?"
işte bunun en başındakiyle en sonuncunun
toplamı ne diyor yüz
bir bu.
Buna bir ekleyip bir çıkardığın zaman bu
Bir ekleyip bir çık--
o zaman böyle böyle yani n ile n eksi
rakamların toplamı hep aynı oluyor diyor.
O zaman diyor burada elli tane diyor yüz
bir var.
Değil mi?
O zaman bunları çarparsam ben sonucu
bulurum diyor.
Öğretmene söylüyor ve öğretmenin büyük
takdirini kazanıyor. Vesaire vesaire.
Hikaye böyle.
Şimdi bu hikayenin bir versiyonunu
oluşturacağız.
Bu hikayenin versiyonunda Gauss'un başka
bir tane sınıf arkadaşı var.
Bu, eee,
sınıf arkadaşının çok enteresan bir
Şu:
Korkunç derecede hızlı toplama
Yani Gauss'un bu birden yüze kadar olan
sayıların toplamının
formülünü keşfedip onun işte hesaplamasını
yapmasından, eee, onda birlik süre
içerisinde çok çok hızlı bir şekilde,
çok hızlı bir şekilde toplama yapıp ve
yanlışsız bir şekilde toplama
yapabilme kabiliyetine sahip. Tamam
mı? Ve Gauss da hani düşünürken eee,
acaba bunla
bunu mu toplasam ne yapsam falan diye
düşünürken elini kaldırıyor
öğren-öğren-- hocasına söylüyor.
Hocasının takdirini alıyor.
Eee,
hatta şöyle bir şey de olabilir mesela.
Hani Gauss insan. Eee,
bu elliyle yüz biri çarparken hata
yapabilir mi?
Yapabilir.
Yani beş bin elliyle beş bin beş falan
Olabilir. Mümkün.
Şimdi
karşımızda iki tane öğrenci var.
Bu öğrencilerden bir
tanesi
çok hızlı işlem yapabilen ve hatasız işlem
yapabilen
birinci öğrenci. İkinci öğrenci de Gauss.
Gauss daha yavaş yapıyor
ve sonucu da yanlış.
Turing'e sorsak hangi öğrenci daha zekidir
diye ne der?
Büyük ihtimalle birinci öğrenci daha
zekidir.
Niye?
Sonuca baktığı zaman-
Sonuca odaklanırsak, değil mi?
Evet.
Sonuca odaklanırsak hem daha hızlı hem
daha doğru.
Ötekisi iki açıdan da baktığınızda fail.
Yani hız açısından baktığınızda daha
yavaş, doğruluk açısından baktığınızda
daha yavaş. Değil mi?
Peki. Eee,
o zaman peki böyle yapmak, eee,
çok mantıklı bir hareket oldu
mu?
İçinize sindi mi mesela Gauss yerine bu
Ki buradaki bu öğrenci aslında ne Biladet?
Neyi temsil ediyor?
Makine.
Bir makineyi temsil ediyor. Aynen öyle.
Eee, çok daha hızlı yapıyor.
Çok daha doğru yapıyor.
Ama yeni bir yöntemle değil, yani yeni bir
yöntemle yapmıyor.
Ötekisi yeni bir yöntem buluyor,
Ama sadece sonuca odaklanırsak, eee,
böyle şeyleri ne
yapamayabiliriz?
Göremeyebiliriz. Bu oldukça sıkıntılı bir,
eee, durum.
Sadece sonuca odaklanmak, eee,
bakış açımızı çok çok
daraltır. Bu peki niye önemli?
Yani eee,
demin arkadaşımız için o zeki diyelim
tartışması çok mu önemli falan gibisinden.
Aslında şöyle, hani buradaki belki,
eee, tartışmanın bir boyutu şey ya,
süreç mi sonuç mu? Bu süreç mi sonuç mu
noktası korkunç derecede hayatlarımızı
etkileyen bir şey.
İnsan ilişkilerimizi düşünün,
insanları değerlendirmelerimizi
düşünün,
ne bileyim çalışanların performans
düşünün. Vesaire, vesaire, vesaire.
Sürece bakalım, sonuca bakalım.
Yani birçok insan
ne yapar? Eee,
ya tamam böyle oldu ama bak işte o sürecin
içerisinde bunlar da yaşandı da o yüzden
de böyle oldu vesaire vesaire.
Sonuca baktığınızda bir şey yok mesela
ama sürecin içinde bir şeyler gözüküyor.
Dolayısıyla bu sonuç mu süreç mi, eee,
tartışması, eee,
zaten bitecek bir tartışma değil.
Çok temel olarak düşünürseniz ikisi de
çünkü kritik bir açıdan
baktığınızda.
Ama sadece sonuca odaklanmanın çok çok da
doğru olmayabileceğini ne yapabiliriz,
söyleyebiliriz gibi gözüküyor.
Tamam? Ama tabii günümüz dünyası...
Sürecin sıkıntısı ne arkadaşlar?
Süreci objektif olarak ne yapamıyorsunuz?
Çok sayıda birey için objektif olarak
değerlendiremiyorsunuz.
O yüzden sonuçlara bakmanız,
eee, gerekiyor temelde. Eee, öyle bir
şey var.
Değerlendirmenin objektifliği mevzusu var.
O yüzden süreci değerlendirmek çok çok
daha zor bir şey sonucu
değerlendirmeye göre.
Eee,
ama dediğim gibi yani sadece sonuca
değil. Böyle bir şey var tabii.
Burada vermiş olduğunuz örnekte sonuç
doğru ama ikinci
öğrenci "Ben bu sonuca başka nasıl
ulaşabilirim?"
tarzında bir yaklaşım sunmuyor mu?
Evet doğru sunuyor.
Yani burada amacımız,
eee,
birazcık farklılık katmak ya da o farklı
düşünce
sunmak gibi geliyor bana.
Kimin amacı?
Burada iki öğrenciyi karşılaştırdık.
Evet.
İkinci sonucu doğru ya da hatalı.
Bir tanesi daha kısa sü-- yani siz burada
süreye bizi düşündürttünüz.
Süre ve doğruluk. Ha o açıdan.
Bu şekilde düşünün.
İkinci öğrencinin amacı "Ben bu
doğruya başka türlü ulaşabilir miyim?"
Belki daha kısa yol, şey de
olabilir,
amaç farklı da olabilir ama ben bu doğruyu
test-başka bir şekilde test edebilir miyim
de olabilirdi o
zaman.
Yani sonuç
açısından şeyi mi söylemeye çalışıyorsun?
Doğru mu anlıyorum?
Eee, sonuca baktığımızda sonuçta ortaya da
hani ötekisi yeni bir yöntem üretmedi ama
bu yeni bir yöntem üretti.
Bu da sonuçtur.
Onu mu demeye çalışıyorsun?
Ya da klasik anlamda bu öğrenci çarpmayı
biliyor bu.
Yani ya da bizim bilgisayarlarımız
çarpmayı bilmiyor.
Normalde toplama yapıyor ya da çıkarma
yapıyor.
Eee, bin dokuz yüz--
hani bu devri düşünürsek, geçmişi
düşünürsek o zamanki bilgisayarlar sadece
toplama yapıyordu.
Hı hı.
Sadece hızlı yapıyordu. Eee, bu işlemi
yaptığımız zaman o zaman da süreç geçmiş
oluyor.
Veya tarihsel olarak baktığımızda,
hani dersimizle alakalı olarak
zaten altmışlı yıllarda yapay zeka vardı
ama teknoloji yetmediği için
şu anda çok popüler oldu. Yapay zeka ismi
değiş-değiştiriliyor.
Bize tekrar sunuyor eski
teknoloji, eee ve-
Ben ondan o kadar emin değilim ya.
Şu andaki son
sistemlerin bin dokuz yüz altmışlardaki
sistemlerle aynı olduğunu
söylemek çok doğru değil bence.
Sadece isim değişikliği olduğunu söylemek
doğru değil bence.
Mantık olarak,
yani şey olarak yaklaşım olarak
eee, tabii ki farklılıklar vardır.
Eee, ya da ayrım-
Yaklaşım olarak dersek hani yaklaşım
açısından yani
her şey yaklaşım açısından bir de çok
benzetiliyor olabilir.
Yani mesela hani eğer kastettiğin mesela
yapay sinir ağları
ifadesiyse onu mu demeye çalışıyordun
bilmiyorum tabii de.
Evet, yapay sinir ağları.
Yapay sinir ağları diyorsan hani birazdan
göreceğiz.
Yani bilgisayarların öncesinde başlayan
bir yapay sinir ağlarını simüle
etme şeyi var, derdi var, çalışmaları var.
Dolayısıyla hani bilgisayarlardan da
öncesine gidiyor.
Yani yapay sinir ağ çalışmaları,
eee, hani onlar
bin dokuz yüz kırk üçten beri aşağı yukarı
kabaca düşünürsek varlar.
Evet doğru
ama hani isimleri değişiyor falan
gibisinden bir şey de yok.
Hani o açıdan düşünürsen.
Yani o zaman-
Hâlâ yapay sinir ağları.
Yapay sinir ağları, eee,
rafa kaldırılıyor ama sonra teknoloji
geliştirilince işte yapay zeka diyoruz.
Yapay sinir ağları diyoruz da artificial
intelligence diyoruz,
yapay zeka diyoruz ama altında işte yapay
sinir ağları
gibi düşünüyorum ben.
Tabii fazla bölmeyeyim hocam dersinizi
Çok fazla ön yargım var gibi geldi ya
bana.
Neyse yine konuşuruz. Yok estağfurullah,
dersi bölmek değil,
tersi konuşun,
katılım istiyorum ben zaten onda bir
sıkıntı yok. Eee,
şunu demeye çalışıyorum burada:
Eee, temel olarak süreçle sonucun
ikisinin de önemli olduğunu temelde
anlatmaya
çalışıyorum. Sadece sonuç olarak,
yani hani,
bir öğrenciyi sınavdan aldığı not
üzerinden sadece
değerlendirmek çok doğru bir hareket
olmayabilir.
Onu anlatmaya çalışıyorum.
Sonuç olarak başka şeyler
tanımlayabiliyorsanız ölçebileceğiniz
onları da koyun zaten o çok şey değil.
Ama bazı--
çoğu durumda süreç denilen şey çok kolayca
ölçülebilen bir şey değil.
Yani sürecin öneminin herkes
farkında. O konuda zaten şey değil.
Eee,
önemli olduğunu herkes söylüyor ama
süreci, eee,
şey yapabilmek,
objektif olarak değerlendirmek çok çok
Neyse şimdi
bu, eee,
iki öğrenciden
sonra, eee,
yani eğer ki hani iki öğrenciyle alakalı
söyleyeceğim şey şu aslında: Orada
öğretmen,
eee,
sürece hiç odaklanmadan "Nasıl bunu
sormadığında,
tamam,
eee,
öğrencinin ikisinin arasında işte dediğim
isteyeceğimizden farklı bir sıralama
oluşabilir.
Öyle bir durum oluşabilir.
O yüzden süreç de
"Nasıl bunu yaptım,
bu nasıl oldu?"ya biraz da odaklanmak
Yine buna çok benzeyen başka bir şey, eee,
argüman Netbloq'un soru cevap ağacı.
Bu da işte bir tane bir ağacımız olsun,
diyalog ağacı aslında bu.
Şunu derse şunu de,
ondan sonra onu derse--
yani şunu derse şunu de değil de birkaç
böyle derinliği birden işin içine katan,
yani önce şunu, sonra şunu, sonra şunu,
sonra şunu dedikten sonra şunu
derse ondan sonra sen de şunu de falan
gibisinden yapılırdı içine,
işin içine alabilen oldukça kompleks bir
yapıdan bahsedelim.
Bir ağaç ama bu en nihayetinde bir ağaç.
Eee ve burada ilk zaten az mı mümkün her
söyleşiği
insan söyleşi--
iki insanın arasında geçebilecek
varsayalım.
Böyle bir ağaç kesinlikle zaten
büyüklükte bir ağaç değil herhalde.
Çok kabaca düşünürsek.
Ama diyelim ki varsayalım ki öyle bir
ağacı oluşturduk biz.
Bu ağaç Turing testini geçer mi?
Evet, geçer.
Eee,
iki insan arasındaki bütün diyalogların
diyalogların hepsini o ağacın içerisine
toplayabilirseniz
evet, geçer.
Ama, eee,
Turing testini geçmiş olmasına rağmen
Searle'in dediği gibi ya bu çok
basit bir yapı.
Yani hani burada zeki dememizin
hiçbir şey yok burada. Yani hani bir
if yapısı var
sadece. Eee, biz bunu nasılı--
nasıl zeki diyebiliriz?
Netbrook'un da yine söylediği şey bu.
Dolayısıyla Netbrook'un söylediği şey şu,
eee, temelde:
Zeka yalnızca soruları zeki bir insandan
ayırt edilemeyen bir yolla yanıtlama
yeteneği değildir.
Bir davranışı zeki diye adlandırmak,
üretildiği hakkında bir önermede
bulunmaktır.
Şeyimiz bu, eee, Netbrook'un söylediği.
Yani süreç önemli.
Nasıl üretildiğine biz, eee,
sıfat yapıştırırız
diyor. Output'a değil,
sürece bir sıfat veririz diyor.
Yine bunun, eee,
destekleyicilerinden bir tanesi...
Onun şöyle bir, eee, sözü var,
ilk önce ondan bahsedelim.
Zekanın çözebildiği her problemin sadece
zekayla çözüleceğini söyleyemeyiz.
Yani bir problem zekayla çözülebiliyor mu?
Evet, çözülebiliyor. Bir sistem,
yani insan mesela o problemi
zekasını kullanarak çözüyor.
Başka bir sistem
de o problemi çözebiliyorsa o
zaman ona da zeka sahibidir dememiz yanlış
bir şeydir diyor. Neden?
Çünkü zekanın çözebildiği her problemin
sadece zekayla çözüleceğini
söyleyemeyiz. Başka yollardan da çöz--
yani zekayı kullanmadan da aynı problemi
çözebilirsiniz diyor.
Hani oradan oraya atlatmak, eee,
doğru bir hareket değildir diyor.
Ve eee,
şu birazcık enteresan cümlesini kuruyor.
Diyor ki
zihinsel süreçler çıktıları aracılığıyla
tanımlanmadıkça,
bu aslında Turing gibi düşünmediğiniz
sürece diyor,
yani zihni
çıktıları aracılığıyla tanımlamadığınız
sürece, çıktı-- sadece çıktıları
aracılığıyla değerlendirmediğiniz sürece
diyor,
Turing gibi düşünmediğiniz sürece ya da
zekanın
işleyişine dair görüşümüz mekanizmin
niteliğe kavuşmadıkça, yani zekanın
algoritmasını bulmadığımız sürece
bilgisayarların kullandığı yönteme zeki
işe diyemeyiz.
Yani ya Turing gibi düşünürseniz diyor
zeki diyebilirsiniz ya
da eğer günün birinde zekanın,
insan zekasının,
eee,
işleyişine dair bir algoritma ortaya
yine zeki diyebiliriz.
Çünkü o zaman ne olur?
Zekayla yapay zeka diye iki tane kavram
zaten kalmazlar
kabaca düşünürsek.
Değil
mi?
Burası klasik.
Hocam bu IQ, EQ ya da benziyor
mu orada sadece mantıkla?
Yazıyordu öncekinde.
Zekayla çözüleceğini.
Hani mesela orada zeka dediğimiz yapay
mantık oluyor genellikle.
Hani duygusal zeka dediğimiz o insanlarda
şeyden de muzdarip genellikle yani
şöyle...
gibi düşünüyorum.
Ya şöyle söyleyeyim, hani
Turingçi bir bakış açısıyla bakarsam
olaya,
eee, duygusal zeka, şöyle zeka,
böyle zeka falan diye hiç onları
etmeye uğraşmam.
Yani hani hepsinin birden gösterilebiliyor
olması, gerektiği
zaman da gerekenin kullanılması falan
gibisinden bir şey arka tarafta
dönüyordur.
Ama arka tarafla hiç beni ilgilendirmediği
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Hı hı.
Yani hani insan bazen şu tür zekasını,
eğer öyle zeka türleri
varsa bilmiyorum,
işte bazen gerektiği durumda şu zekasını,
gerektiği durumda şu zekasını falan
kullanıp, eee, işler
yapıyorsa da Turing bunların hiçbiriyle
ilgilenmiyor aslında.
Anlatabildim mi?
Anladım.
Eee,
süreç onun için hiçbir şekilde önemli
Neyi benzettiğin,
arka tarafta neyi kullandığın falan hiç
Onun derdi dışarıdan bakıldığında insandan
ayırt
edilemesin bu. İnsan kadar, eee, o
işi yapabiliyor olsun.
Anladım.
Tamam.
Şimdi yapay zekanın gerçekleştirilmesi
var. Eee, yine
donanım yazılım anlamında bir, eee,
ikilem var.
Bu aşağıdan yukarıacılar var ki aşağısı
burada donanım diye ifade ediliyor.
Yukarısı da yazılım diye düşünebilirsiniz.
Bu aşağıdan yukarıacılar şey hani, eee,
insan zeki ya, e o zaman
insanın beyni insanı zeki yapıyor.
O zaman insanın beyninin donanımını, yani,
eee, sinir ağlarını
biz model olarak almalıyız.
Sinir ağları üzerine çalışarak
anca biz bu yapay zekaya sahip bir şeylere
erişebiliriz.
Aşağıdan yukarıacıların şeyi bu, eee,
fikri bu.
Diğer tarafta ise yukarıdan aşağıacıların,
eee, fikri ise,
eee, biz, eee, nasıl ki uçarken
uçaklarımızın kanatlarını çırparak
uçmuyoruz,
e aynı şekilde yapay zeka gerçekleştirmek
için de illaki doğanın
bulmuş olduğu çözümleri ya da doğada
gördüğümüz çözümleri kullanmamız şart
İllaki yapay sinir ağlarını falan
kullanmamız şart değil.
Bizim amacımız işi yapmak.
Arka tarafta donanım olarak illa işte
yapay sinir ağları şuna buna falan bilmem
ne bağlı kalmamız gerekmiyor.
Tamam? Onların da fikri bu şekilde.
Biz işin kendisini yapmalıyız, eee,
donanıma odaklanmamalıyız.
Eee ama yukarıdakiler şey,
yapay sinir ağlarını biz mutlaka
Çünkü işte insan zeki vesaire,
insan da bunları
kullanıyorla getiriyorlar.
Şimdi yapay zekanın karşıtları işte
Searle'den bahsettik. Eee-
Tek başına syntax, şekilsel program,
algoritma syntax'tan kastımız bu
yani ve miktarda oluşuyorsun semantiği
ortaya çıkarmak. Semantik de anlam.
Tabii anlam demek ne demek? Orası da, ııı,
biraz, ııı, soru işareti bir kısım ama.
Eee, sonuçta Searle diyorki:
"Bir programı takip eden bir şeye
z-zeka falan, eee, diyemeyiz.
E bilgisayarlarımızın da tek
yapabildiği şey program takip etmek ise o
zaman
bilgisayarların da hiçbir zaman zeki
olamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz."
diyor.
Tamam.
Bir başka aynı, eee, fikirde, eee,
olan kişi John Lucas.
Ama John Lucas bir, eee,
teoremi göz önüne alıyor, Gödel teoremi.
Bu teoremin bir yorumu,
eee, bunu söylüyor. Şöyle bir şey aslında:
İnsanların doğruyu
bildiği ama makinelerin bunu
ispatlayamadığı doğrular
vardır. Eee,
aşağı yukarı bu anlama gelecek bir, eee,
şeyi var, eee,
Gödel'in, eee, teoremi var.
E o zaman, eee, bu, ııı, teoreme göre--
ve bunu
ispatlıyor da hani, ııı,
şeyde.
Hımm.
Hani fikir değil bu,
o-onu demek istiyorum.
Bu bir matematikçi zaten. Eee,
matematik dünyasını bayağı altüst eden
bir şey bu. Hani
bir sistemin içinde doğru olduğu bilinen
ancak onun doğru olduğu
ispatlanamayan doğrular vardır falan
gibisinden böyle,
eee,
eksiklik teoremini falan kanıtlayan kişi.
Eee,
şey hani bir tek yapay zekayla alakalı
matematiğin mantıksal temellere oturtulma
çalışmalarının hepsini,
eee, bayağı bir sarsan bir şey, eee,
yaklaşım--
Yani matematikle mantık birbirine eşit
aslında çalıştığı konu o ve, eee,
olmadığını hani en azından gösteriyor.
Neyse, eee, şimdi şeyimiz şu:
Gödel'in teoremi böyle bir şey varsa,
yani insanların doğru bildiği ama
makinelerin, hesaplamanın işte
mantığın, öyle söyleyelim,
mantığın ispatlayamadığı doğrular var.
O zaman böyle doğrular olduğuna göre insan
zihni makinenin kapasitesinin üzerinde
olacaktır ve üzerinde kalacaktır.
Dolayısıyla, eee, şey yok, ne derler ona?
Böyle makinenin oluşması falan mümkün
değil.
Şeyler bunlar, karşıtları da.
Sonuçta, eee,
makine düşünebilir mi sorusu felsefi bir
deneysel bir yaklaşımla ele alınmalı.
Çünkü ilki sonuç vermiyor diyor Turing.
Searle de deneysel bir yaklaşım olmaz
çünkü programı takip eden şey asla
düşünemez. Searle'ın şeyi de bu.
Tabii burada aklımıza
gelebilecek şey insanlar bir programı
takip ediyor olabilirler mi?
Ediyorlarsa zaten bu tartışmanın hiçbir
manası da kalmıyor değil mi, eee, o
noktada? İnsanlar bir programı--
insanlar bir programı,
eee,
benzer programları takip ediyor
insanlar? E program demeyelim ona.
Hani insanlar benzer durumlarla benzer
şekillerde davranırlar mı
çok farklı kültürlerde de olsalar?
Olabiliyorlar yani hakikaten biyolojik
yapıdan gelen baz-- refleksler var değil
mi? Çok temel şeyler var.
Bir program takip ediliyor mu?
Yani belli bir gelişim evresi falan böyle
adım adım, adım adım
gidiyor gibi gözüküyor hani.
Ama hani bu bütün düşünce
süreçlerinde belli bir algoritmayı takip
etmek anlamında
söylemek, eee, çok yanlış, eee, olur diye,
eee, düşünüyorum.
Ama eee, hani çok kaba da olsa
belli bir yapı ilerliyor gibi gözüküyor.
Eee
ama hani bunun cevabı, eee, henüz, eee,
bilinen bir
şey değil. Yani aksi de yok,
kendisi de yok.
Ama eee,
çeşitliliğimizi görüp, eee, dünyanın, eee,
çok çok daha
sıkıcı,
çok çok da tahmin edilebilir bir yer
görüp, eee,
böyle program takip edilmiyor herhalde
çıkarımlar yapmak mümkün olabilir.
Neyse şimdi arkadaşlar bir ara vereceğiz.
Eee, 10'u 5 geçeye kadar verelim.
7 veri 12 dakika mı
oluyor? Evet,
10'u 5 geçeye kadar bir ara verelim.
Eee,
ondan sonra yapay zekanın tarihçesinden
başlayacağız. 1943'e geçeceğiz.
Oradan günümüze doğru yavaş yavaş
geleceğiz. Tamam.
Dediğim gibi saat 10'u 5 geçeye kadar bir
ara verelim.
Niyazi Uran,
"Niye konuşmuyorsun da yazıyorsun
bazlı süreçler dışında bir yanıt
oluşturuyorsa zeki değildir
desek sorun çözülmüş olmaz mı?
Organik bazlı süreçler dışında bir yanıt
oluşturuyorsa...
Ne demek o Niyazi anlamadım ben.
Ama şimdi konuşmayalım, eee,
bir sonraki dersin başında konuşalım.
Tamam
mı?
Evet, tekrardan merhaba arkadaşlar.
Niyazi Ural burada mısın?
Niyazi?
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Niyazi
burada gözüküyor.
Ha evet yazmış, kulaklığımı bozma hocam.
Ha.
Eee, şimdi Niyazi şöyle bir şey sormuş:
"Organik bazı
süreçler dışında bir yanıt oluşturuyorsa,
pek değilse desek sorun çözülmüş olmaz
mı?"
Pek olmuyor sanki. Niye? Eee,
şöyle bir şey düşünün
mesela, hani bizim değerlendirme
kriterimiz böyle değil insanların.
Yani günümüzde öyle söyleyeyim. Eee,
mesela,
birisiyle
sadece chat yaptığınızı düşünün. Tamam mı?
Yani hiç görmediniz, etmediniz falan.
Onunla epey bir zaman konuşuyorsunuz,
eee, arkadaş oluyorsunuz vesaire vesaire.
Eee,
bu süreçte karşınızdakinin işte organik
bir, eee,
sürecin sonucunda mı o cevapları
ürettiğinden emin olabilir misiniz?
Olamazsınız. Bir makine olabilir mi?
Evet olabilir ama sizin bundan hiçbir
şekilde haberiniz
olmuyor. Niye-- Neden olmuyor?
Dışarıdan bakıldığın, yani sizin
dışarıdan bakabildiğiniz kadar
ölçebildiğiniz şeylerin hiçbiri
şey değil.
Hani bu organikliğe dair bir şey
değil mi?
Eee,
dolayısıyla hani organik mi değil mi
sonucunu şeyde, eee,
vermek,
yani bunu tek kriter olarak kullanmak pek
gözüküyor. Biraz eksik kalıyor gibi.
Anlatabildim mi?
Ve işte o ne bileyim,
işte bir yıl boyunca chat yaptığınız
makine olduğunu öğrenseniz bayağı bir kötü
olur.
Eee,
hatta onunla alakalı bir tane film vardı.
"Her" diye bir film vardı galiba yanlış
hatırlamıyorsam.
Güzel bir filmdi. Eee,
o buna benzeyen bir-- işte aşık
oluyor bir tane makinaya.
Daha sonra işte onun bir program olduğunu
öğreniyor tabii.
Yani ilk önce öyle olmadığın--
yani öyle olduğunu bilmiyor
tabii.
O-olduğunu öğrendikten sonrası falan da
Sonuç olarak, ııı,
hani sadece organik bazı süreçler, ııı,
yani dediğim gibi,
hani mesela benim sınıfta size ders
Dışarıdan bakıldığında insandan hiçbir
şekilde ayırt edilemeyen bir makineymişim.
Sonuçta siz benim beynimin içinde ne olup
ne bittiğini bilmiyorsunuz kabaca, değil
mi? Ben organik bazlı bir şey miyim, eee,
yoksa işte birileri mi yapmış
beni falan gibisinden o manada bir şey
bilmiyorsunuz.
Ona rağmen, eee, şey diyorsunuz işte "Bu,
işte
bir insan gibi davranıyor, eee,
insana verdiğimiz sıfatı da
buna verebiliriz." gibisinden
düşünebiliyorsunuz. Tamam?
Bu konu hakkında-- yani şimdi, eee,
geçen ders ve bugünkü dersteki
konuştuğumuz konuların hepsi
ama hepsi, eee, doğrusu yanlışı vesairesi
falan olan şeyler.
"Doğru cevap şudur." diyebileceğimiz bir
bunlar hiçbir--
tamamen spekülasyonlardan oluşan şöyle
şöyle şöyle olsa diye durmadan spekülasyon
üretip üretip durdum
farkındaysanız.
Dolayısıyla bunlar aslında hani bu konu
üzerinde, eee, nasıl fikirler var,
eee,
bu fikirlerin dayanak noktaları neler,
açıklamaya çalıştım. Bu neden de önemli?
Dediğim gibi muhtemelen, eee,
önümüzdeki birkaç yıl içerisinde, eee,
daha çok şeyde makinelerle karşılaşacağız
gibi gözüküyor.
Eee ve eee, bu demin bahsettiğim konular
muhtemelen, eee, bayağı bir, eee,
şeyin içine girecek,
hayatımızın içine girecek gibi
gözüküyor. Şimdi, eee, bu
spekülatif, eee, epeyi su kaldıran,
öyle söyleyeyim,
eee, şeylerden sonra,
eee, yapay zekanın tarihçesine, eee,
geçelim.
Neler varmış,
neler yokmuş yapay zekanın tarihçesinde
ilerleyeceğiz.
Tabii bu tam bir tarih değil.
Eee,
1943'ten başlıyor buradaki tarih ama eee,
manada,
eee, çok daha eskilere gidiyor.
1943'te başlıyor olmasının sebebi işte
transistörlerin, eee,
bulunduktan sonra bu transistörü
ilk yapay nöronun yapılmasının tarihi
1943.
O yüzden, eee, 43'ten başlıyor. Eee
ve eee,
McCulloch ve Pitts ilk yapay nöronları
Şimdi bu ilk yapay nöron tasarımındaki
yaptıkları şey şu
aslında: Eee, bir yapay nöron
simülasyonuyla da diyebiliriz.
Yani gerçek implementasyonu da var da bir
simülasyonuyla, eee, bizim and,
or gibisinden ve
bunların çeşitli çeşitli birbirlerine
bağlanmasıyla, eee,
oluşabilecek kararların, eee,
bir nöron tarafından da
temsil edilebilirliğini gösteriyorlar.
Yani and kapısı yapıyorlar
nöronlar,
işte or kapısı yapıyorlar nöronlar.
And'ler or'lar, eee,
gibisinden yapılar bizim
mantıksal sürecimizin,
düşünce süreçlerimizin temel yapı
işte bu nöronlar da bunları ne
yapabiliyorlar?
Gerçekleyebiliyorlar, eee, olduğunu
gösteriyorlar. Daha sonra,
eee, 1949'da, eee,
Hebb
öğrenme dediğimiz şeyin fiziksel
altyapısını
açıklıyor.
Öğrenme denilen şeyin beyinlerdeki
hücrelerin
birbirleriyle olan bağlantılarındaki
değişim olarak
tanımlıyor. Ne demek istiyorum?
Şimdi Pavlov'un
köpekleri vardır, bilirsiniz şart refleks,
eee, olayı.
Eee, zil çaldıktan sonra köpeğe yemek
veriyor, zil çalıyor,
köpeğe yemek veriyor, zili çalıyor,
veriyor, zili çalıyor,
köpeğe yemek veriyor.
Böyle böyle bir süre hayvanı şartlıyor.
Daha sonra sadece zil çalıyor. Eee, şimdi
yemek yemeye--
ağzın hazırlanması denilen şey nedir?
İşte hayvanlarda salya akıtmadır.
İşte ağzı daha ıslak hale,
besinleri daha kolay sindirilebilir hale
getiriyor.
Daha sonra zil çalıp yemek vermese bile
ağzının sulandığını,
ağzının salya akıttığını falan, eee,
gözlemliyor.
Pavlov'un köpeklerine yaptığı şey bu.
Şimdi peki bu arka tarafta nasıl oluyor?
Beyinde bu iş nasıl oluyoru aslında
Hebb'in kuralı açıklıyor.
Şöyle bir şey düşünebilirsiniz kabaca:
Eee,
zil sesini duyan nöron--
ha Hebb'in kuralı ne?
İki nöron aynı anda ya da çok kısa
aralıklarla
aktif olurlarsa aralarındaki bağ güçlenir.
Bunun deminki Pavlov'un köpeklerine
uyarlarsak şöyle bir şey denk geliyor
Eee, zil sesi duyarı--
duyulduğunda uyarılan nöronlar var bir
tarafta. Bir tarafta da, eee, ağzı--
ağızdan
salya akıtılmasının emrini veren motor
nöronlar var diyelim
ki. Eee, bunlar, eee, eş zamanlı olarak,
yani bir tanesi, eee,
uyarıldıktan sonra diğeri de
çünkü normalde başlangıçta bu iki tane
nöron ağının
diyelim,
iki tane nöron yumağının arasında bir şey
Yani normalde bu deneyi yapmasanız siz
yani şart refleksi
oluşturmasanız,
zil çalsanız hiçbir şekilde hayvanın ağzı
Ama bu iki şey,
iki olay arka arkaya defalarca
geldiğinde aralarında bir, eee,
bağ oluşuyor.
Ya da işte aradan çok minik ağlar, eee,
bağlar öyle söyleyeyim,
onlar güçleniyorlar ve bu sayede işte,
eee,
normalde aralarında bir ilişki olmayan zil
sesi
duyulduğunda, eee,
uyarılan nöronlarla
salya akıtmayı tetikleyen nöronların
arasında bir bağ kurulduktan
sonra-
Artık, eee, zil sesi ne zaman duyulsa işte
onlara bağlı olan nöronlar da direkt
aktivite olacağı için hayvanın ağzından
akması gerçekleşiyor.
Dolayısıyla hep yani aslında
hani bu öğrenme dediğimiz şeyin fiziksel
olarak nasıl meydana
geldiğine dair bir teori ortaya atıyor.
Ve bu çeşitli şeylerde de gözüküyor,
deneylerde vesaire.
Yani öğrenme ağırlık güncellemedir.
Yapay zekanın ve tabii yapay sinir
ağlarının terminolojisiyle
konuşursak.
1950'de Turing'in makalesi çıkıyor.
1951'de ilk yapay sinir ağı bilgisayarı
ortaya çıkıyor ki ilk yapay
nörondan işte sekiz yıl sonra,
yani tek bir tane nöron değil,
oluşan bir yapay sinir ağı. Bununla, eee,
biraz daha kompleks
problemleri çözebiliyorlar,
öyle söyleyeyim.
Bu ilk küçük kıvılcımlar ortaya çıktıktan
sonra büyük bir
beklentiler dönemi ortaya çıkıyor.
Turing diyor ki aynı o makalesinde,
işte elli yıl içerisinde sıradan
sorgulayıcının en az yüzde doksan beş
dakikalık bir diyalogdan sonra doğru
veremeyecek. Karar dediğimiz şey ne?
Karşı odadaki bir insan mı makine mi?
Bunun kararını veremeyecek diyor.
57'de Newell ve Simon diyorlar ki on yıl
içinde dünya satranç şampiyonu bir
bilgisayar olacak.
Elli altmış arasında da diyorlar otomatik
yakınımızda.
Şimdi bunların hiçbiri gerçekleşmiyor.
Yani dedikleri zaman içerisinde
gerçekleşmiyor.
Eee,
Turing testi dediğim gibi hala geçirilmiş
Newell ve Simon'ın söylediği şey on yıl
oluyor. 1957'den 1997'de gerçekleşiyor.
Dünya satranç şampiyonu bir bilgisayar
oluyor.
Eee, otomatik dil çevirisi günümüzde
az çok editleme ile, eee, işimize yarar,
işimize
yeter, eee,
ölçüde sistemler var mı şu anda?
Evet var.
O zamanın, eee,
o zaman için gerçekleşmemeleriyle
alakalı sebepler neler?
Bir tanesi dünya bilgisi ki bunu
biraz dersin en sonunda tekrardan ele
alacağız.
Bu henüz tam çözülebilmiş bir, eee,
problem değil.
Problemlerin karmaşıklığının üssel olması.
Yani, eee,
mesela satrancın on yıl içinde
çözebileceğini düşünüyorlar.
Ama on yıl içinde değil de kırk yıl içinde
çözülüyor.
Çünkü, eee, algoritim- algoritma
manasında çok büyük gelişmelere değil
de hesaplama, eee, kabiliyetleri anlamında
çok büyük gelişmelere ihtiyaç duyuluyor.
Onlar gerçekleştiği zaman,
onlar gerçekleştirdiği zaman,
eee,
dediğim gibi algoritmik olarak çok çok
yaşanmadan da, eee,
bu dünya satranç şampiyonu
bir makine olması sağlanabiliyor.
İşte kısıtlı dünyaların yani
simülasyonların öyle söyleyeyim,
olamaması,
dünyanın simülasyonunun yapılamaması,
gerçekçi bir simülasyonunun yapılamaması.
Eee,
oyunlarda çalışan algoritmaların gerçek
gibi gibi, eee, düşünebilirsiniz bunları.
Sonra, eee,
1969'da Minsky ve Papert'ın yapay
sinir ağlarının birçok problem türünde ki
bunların en
bilinen en basiti ilk zordur.
Problemde başarısız olduğunu
gösteriyorlar.
Yani diyorlar ki yapay sinir ağları
şu basit problemi çözemiyorlar
ve bunu gösteriyorlar. Eee,
bu epey bir şey
oluşturuyor. Ne derdim ona? Eee,
yapay sinir ağı
çalışmalarına, projelerine, eee,
ne diyeyim...
Eee, fonların durması, araştırmaların-
araştırmacıların
ilgisinin azalmasına sebep oluyor.
Aynı yıl 1969'da Bryson ve Ho çok
katmanlı yapay sinir ağları ki biz onlara
bugün derin öğrenme diyoruz.
Derin, eee, yapay sinir ağları diyoruz.
Onların bu problemleri çözebildiklerini
gösteriyorlar.
Yani Minsky'nin ve Papert'ın bu problemi
yapay sinir ağları
çözemez dediği problemleri
derin mimarilerin çözebildiğini
gösteriyorlar.
Fakat oradaki sıkıntı şu:
Yap--
o problemi çözmek için yapay sinir ağının
insanlar buluyorlar o zamanlar.
Yani yapay sinir
ağlarının eğitim algoritmaları.
Bugün bildiğimiz hani işte backpropagation
gibisinden algoritmalar yoklar.
Onlar dediğim gibi seksenlerin başında
ortaya çıkıyor.
O zamanlara kadar yapay sinir ağlarının
problem çözmesi için o probleme
uygun ağırlıkların insanlar tarafından,
eee, atanması,
eee, gerekiyor. Düzenlenmesi,
fine tune edilmesi gerekiyordu.
Eee, o yüzden hani böyle bir mimari var,
bu problemi
çözebiliyor ama bu mimariyi nasıl
eğiteceğimizi bilmiyoruz.
Öyle bir sıkıntı var.
Seksenlere kadar o çok fazla ilgi
Ama tabii bunun etkisi seksenleri de
geçelim belki hani,
eee,
2012'ye kadar hani genel manada
söyleyeyim, yapay sinir ağlarına
olan ilgi, eee, daha azdı şeye göre
diğer, eee,
makine öğrenmesi algoritmalarına göre.
Ama 2012'deki, eee,
başarıların arkasından,
eee, bayağı bir kişiyi kendi
tarafına çekebildi yapay sinir ağı
programı öyle söyleyeyim.
Otomatik çeviri sistemlerinin işte, eee,
oldukça kötü sonuçlar elde
ediliyor.
Bu 1966 73 arasındaki kötü zamanlar o
düşünürsek.
Sonra işte bu uzman sistemler ortaya
Uzman sistemler kural tabanlı sistemler.
Kural tabanlı sistemlerin anlamı,
eee,
sonuçları insanlarca kolaylıkla
anlaşılabilen ve kısıtlı
alanlarda uzmanlığa sahip. Yani bir doktor
uzman sistem yapmıyorsunuz da, eee,
ne bileyim işte x
hastalığının uzman sistemini yapıyorsunuz
ve spesifik bir
alanda, eee,
uzman sistemler ortaya çıkıyor.
Onların belli başarıları oluyor.
Eee-
Kural tabanlı sistemlerin
yapay sinir ağlarına göre bir avantajı
var.
Ne olabilir?
Açıklanabilir olmaları.
Açıklayabilir olmaları,
yani kararlarını neden
öyle verdiklerini net bir şekilde
söyleyebiliyor olmaları.
Evet.
Bu önemli mi?
Sonuç açısından değil ama süreç açısından
önemli.
Doğru.
Sonuç açısından da önemli olabilir mi?
Şunu demeye çalışıyorum. Eee,
mesela hukuk sisteminde, eee,
şey yapacaksınız, eee,
bir uzman sistem oluşturacaksınız.
Bu uzman sistem kural tabanlı da olabilir,
şey de
olabilir işte Black Box yapay sinir ağ
gibisinden bir şey
de olabilir.
Hukuk sisteminde bir karar verecek
sistem.
Şimdi bu kararın ne olmasını hukuk
isterseniz, istersiniz,
gerekçesinin de olmasını istersiniz,
değil mi?
Yani şu kararı verdim dese bu hukuk
bizim şu andaki mevcut hukuk sistemimizde
çok yeterli olmaz.
Ya bizim sistemimizde derken insanlar için
de çok yeter-- yani sana şu ödülü
veriyorum ya da sana şu cezayı veriyorum.
İnsanlar doğal olarak ne yap--
"Niye?" diye bir şey sorabilirler.
Soruyorlar.
Hani en azından öyle söyleyelim.
Hatta işte mahkeme kararları falan
açıklanır ya, ilk önce karar açıklanır,
belli bir zaman sonra gerekçeli karar
yazılır.
Yani o karar çıktı ama neye dayanarak,
dayanağı neydi, onun üzerine bir
şey oluşturuldu.
Dolayısıyla
o süreç de bana enteresan geliyor biraz
ama yani gerekçeli kararı
niye sonradan yazıyorlar acaba?
Önceden yazıp sonuca öyle varılması
gerekmiyor mu bilmiyorum ama neyse yani
önce karar
verip sonra gerekçesinin yazılması
bilmiyorum yani bürokratik olarak
doğru olabilir ama sürekse olarak çok
doğru gibi gözükmüyor.
Neyse oraya takılmayalım.
İnsanların, eee, neden sorusuna şeyi
var, ne derler ona, eee, zaafı var.
Yani hani biz neden neden diye sora sora
aslında şey
yapıyoruz, ilerliyoruz kabaca.
Dolayısıyla bir kararın neden alındığı
bizim için önemli.
Ama bu
çok da hani nasıl diyeyim,
eee, biricik kriter mi? Değil.
Ne demek istiyorum?
Mesela bir sistem var.
Kararlarının başarısı
%90 ama kararlarını açıklayamıyor.
Başka bir sistem var.
Kararlarının başarısı %70 ama kararlarını
çok güzel açıklıyor.
Hangisini kullanmak mantıklı?
Anlatabildim mi? Eee,
dolayısıyla hani tek kriter
şey de değil,
hani açıklanabilir olmak da değil ama
önemli olduğu noktalar da var. Eee,
bu konuda epey bir
çalışma da sürüyor zaten.
Kural tabanlı sistemler dediğim gibi bu
açıklanabilir kararları sebebiyle oldukça
popüler olmuşlar, eee,
vakti zamanında. Eee,
daha sonra 81 91'de yine kural tabanlı
yapılarla çalışan
prolog, eee, şeyler var.
Ne derler Fifth Generation Project'ini
Japonya. Japonya, eee,
minyatürizasyon,
yani teknolojik anlamda minyatürizasyondan
bahsediyorum.
O konuda çok büyük bir devrim
gerçekleştirdiği için onu sürdürmek için
aslında bu
projeye başlıyor.
Amerika ve Avrupa o noktada teknoloji
Japonya'dan çok geride kaldığından dolayı
burada da geride kalmamak için bu sefer,
eee,
Japonya'daki bu yapay zekaya doğru
sonra şeye yapay zekâ projelerine onlar da
büyük bir şey
ayırmaya başlıyorlar.
Yazılımcı yeni creation, Navid AI vesaire.
Şu anda yine bu tarz şeyler
görebilirsiniz, görüyorsunuz,
gözüküyor belli bir süre boyunca.
Yapay zeka firmalarının sayısında büyük
artış oluyor falan falan.
Böyle biraz dalgalı bir zamanlar.
Ondan sonra yine tersi oluyor.
Yine Fifth Generation duruyor.
Prolog tabanlı sistemlerin,
mimarilerin öyle söyleyeyim, eee, çok
beklenen sonuçlara erişemediğini
görüyorlar.
Daha sonra işte yapay zekayı böyle
bildiğimiz problemlere uygulayalım,
işimize yarayan belli
konularda işimize yarayan bir şeyler
yapalım, eee,
daha mütevazi bir şeye dönüyor. Hani
hedeflere dönüyor öyle söyleyeyim.
Tabii günümüzde bu birazcık değişmiş gibi
gözüküyor.
Şu anda bir genel yapay zeka noktasında
bir-- epey bir
çalışma sürüyor.
Bayağı etkileyici sonuçlar da alınmaya
başlandı. Eee,
gelecek bayağı bir şey gözüküyor,
heyecan verici gözüküyor.
Şimdi ben şunu şöyle
yapayım.
Günümüz tabii bu günümüz tam günümüz
97 de yakındı günümüz öyle söyleyeyim.
Eee,
yakın geçmiş.
Deep Blue 97'de Kasparov'u yeniyor.
Eee, satranç karmaşıklığındaki bir
oyunda bilgisayarlar bizi yeniyorlar.
Ama satrançtan çok daha karmaşık olan
oyunlar var.
Go var,
StarCraft var ki dersin ilerleyen
slide'larında bu karmaşıklığın ne anlama
geldiğini, başımıza nasıl bir şeyler
açabildiğini göreceğiz.
Go ve StarCraft satrançtan çok çok daha
karmaşık oyunlar
ve bu karmaşık olmaları sebebiyle 2018'e
kadar insanlar
dayanabiliyorlar. Yani 2018 yılında
insanlar
birinciliklerini kaybediyorlar,
öyle söyleyelim.
Sürücüsüz arabalar var epey bir zamandır.
Eee,
gerçekten çok uzun zamandır geliştirilmeye
uğraşılıyor
ama hiç bu kadar şu an zamanki kadar
olabilirliğe yakın
olmamıştı gibi gözüküyor.
Size şey sorayım.
Eee,
sürücüsüz bir arabaya biner misiniz şu
Ya da bindiniz mi hiç?
Binerim hocam.
Kim dedi?
Ben dedim. Yavuz.
Yavuz. Bi- yani biner de o sürecek,
o götürecek seni.
Evet hocam, yani.
Tamam. Evet, Yavuz "Ben binerim." dedi.
Başka?
Ben de binerim.
Kim biner dedi? Asude.
İki kişi binerim dedi. Evet, başka?
Ben de binerim hocam.
Emre, Uğur. Eee, peki, üç.
Binmem diyen yok mu
ya?
Hocam ben yolcu koltuğuna oturmazdım
muhtemelen.
Şoför koltuğuna otururdum yine.
Durdurabilmek için en azından.
[güler]
[güler] Durdurabilmek için.
Ya zaten hani şu andakilerde öyle bir şey
da, eee, şart falan var gibi, eee,
söyleniyor
da bilmiyorum tabii.
Hangi konumda derken Cengiz, sen şey mi--
sürücü koltuğunda değil,
arka tarafta oturacaksın. Tamam? Öyle.
Olur mu?
Hangi konumda? Ha, şey demek istiyorsun,
nerede.
Ama Amerika, Türkiye, Hindistan...
O çok doğru bir hareket, yani şey değil,
yani hepsinin, eee, çok
uygun ve hiç uygun olmayan yerleri var
gibi.
Mesela otobanda gitmesine daha
kabul mü edersiniz?
Otobanda daha rahat mı gidebilir?
Hız limiti varsa binilir.
Hız limiti varsa binilir. Peki.
Ya ben hayatta binmem
falan diyen yok mu kimse?
Yani ben güvenemem daha.
Hocam zaten tamamen kontrol ona
bırakmıyorsunuz ki.
Mesela direksiyona dokunmanı istiyor bir
dakikada bir falan.
Ya tamam da işte ben de sana diyorum ki
sen buna biner misin?
Dokunmayacaksın da şeye.
Onu soruyorum. Güvenir misin diyorum.
Bir tane video Romanya'da mıydı?
Vardı böyle işte dokunmadan taksiler
vardı.
Evet.
Biniyordun, götürüyordu seni.
Şu direksiyona falan dokunulmayan şeyler
Evet var. Hı hı.
Güzel duruyordu hocam.
Direksiyon kendi kendine dönüyor.
İlginç yani hem heyecan verici. [güler]
O direksiyon niye dönüyor ben onu da
anlamıyorum.
O direksiyona falan ne gerek var ki?
Yani, eee,
a-aslına bakarsanız hiçbir manası yok,
Sadece görsellik için var.
Bir manada düşündüğünüzde
bizim görmemizin ne manası var ki
direksiyonun döndüğünü?
Nereye döndüğümüzü görüyoruz hocam yine en
azından. Çok güzel.
Herhalde gerektiğinde müdahale falan
edebilmek için falan diye düşünülüyor da.
Ama herhalde yeterince olgunlaştığında o
tarz sistemler
öyle bir direksiyonu görmemizin bir manası
olmaz herhalde, değil mi?
Peki,
eee ama binmem falan diyen çıkmadı
değil mi?
Peki. Neyse, eee,
sonuçta oldukça efektif olabilecek gibi
gözüküyorlar.
Ama hani insanlarla ya da insanların
makinelerin, eee,
aynı ortamda bulunmasının belli
olabilecek. Eee, olmuş--
oldu da daha doğrusu.
Eee ama hani vaat ettiği faydaları
düşündüğümüz zaman,
eee, hakikaten, eee, çok şey,
mantıklı gözüküyor.
Yani herkesin bir tane arabasının olması,
şudur budur, bilumisinden şey hiçbir
manası yok. Arabaların-- arabalar
normal zaman,
yani çok büyük bir kısmı arabaların
eee, şey yapıyorlar,
duruyorlar öyle söyleyeyim.
Eee, trafiği, eee,
insanlar o kadar koordine hareket
edemiyorlar.
Yani mesela tek şeritli bir yolda araçlar
birbirleriyle koordine hareket edebiliyor
olsalar, çok kabaca 100 ile
gidebilirsiniz.
Ama işte öyle bir şey olmuyor.
Yani birisi işte şunu yapıyor,
Yani insan faktörü olduğu zaman insan
bayağı şey ya,
eee,
ne diyelim,
tahmin edilemez yönleri var. Eee,
bazı umursamaz yönleri
var. Eee, kendini düşünen yönleri var.
Sadece kendini düşünen yönleri var
vesaire.
Onlarla o yüzden hani koordine olmasında
bazı sıkıntılar olabiliyor.
Ama makinalarda öyle bir sıkıntı
olmayacağı için, eee, koordinasyon
noktasında trafiği optimize etmek,
yani bütün
araçların hepsini tek bir noktadan
optimize etmeyi
düşündüğünüzde mükemmel sonuçlar elde
edebilirsiniz. Yani orası kesin.
Mars'ta otonom bir robottan bahsetmişiz ki
Mars'ta bir robot, Mars'taki bir robotun
otonom olması niye gerekli
olabilir?
Çünkü siz işte Mars'taki bir robotu, onun
kamerasından gelen görüntünün sizin
ekranınıza yansımış hali
üzerinden elinizdeki, eee,
kumandayla kontrol etmeye
kalktığınızda...
Mesela diyelim ki ekranda şeyi gördünüz.
Robot bir tane kri-kratere doğru
yaklaşıyor.
Derin bir kratere doğru yaklaşıyor.
Eee, onu gördüğün--
sizin gördüğünüz anda aslında o robot
O kraterin dibinde. Düşmüş.
Eee, neden? Çünkü arada ne var?
Gecikme var.
Gecikmeyle kontrol sağla, eee,
gecikmeyle kontrol mümkün
mü? Mümkün ama çok efektif bir şey değil.
Özellikle,
eee, dinamik ortamlarda.
Hadi stabil ortamlarda çok çok büyük
belki ama dinamik ortamlarda hele mümkün
değil.
Yani Mars oldukça stabil bir ortam.
Hani o açıdan düşünürsek orada bile, eee,
sıkıntı
olabilirken biraz daha dinamik,
biraz daha hareketli mareketli falan bir
orada uzaktan kontrol etmek falan pek
mümkün bir şey değil.
O yüzden belli bir miktar ne olması
gerekiyor?
Otonomiye sahip olması gerekiyor bu tarz
robotların.
Konuşmayı yazıya çeviren programlar var.
Hava tahmini sistemleri artık çok daha
çözünürlüğü yüksek şeyler
Yani ne demek istiyorum?
Eee,
yarın saat 13'te yağmur başlayacak,
14:30'a kadar
sürecek.
Mesela hani böyle bir şeyler
Eskiden öyle bir şeyler söyleyemiyorlardı.
Eee ama hâlâ günümüzde, ne bileyim,
bir ay sonrasının hava
tahminini iyi yapabilen sistemler var mı?
Yok.
Hani, eee, hâlâ gelişmeye açık epey bir,
eee, şey var
ki hava çok çok kritik bir şey.
Hani o açıdan düşünürseniz.
Eee, tabii burada, eee,
şeyden de bahsetmek mümkün biraz.
Bu Kasım 2022 ChatGPT
olayından. Şimdi, eee,
herkes konuştu mu ChatGPT'yle?
Konuşmayan var mı?
Daha doğrusu öyle söyleyeyim.
Gerçi şunun da cevabını alayım hemen.
Herkes, eee...
İki kişi mi konuştu
sadece? Değildir ya.
[güler] Konuşmayan çok şey kaybeder.
[güler] Ne kaybeder Ahmet Enis Şimşir?
Merak ettim.
Benimki yani moral--
terapi yaptığına yönelik.
Tanışığım, araştırdım.
Sağlıklı olanları araştırdım. Yine şey
yaptı.
"İkinciyi geçen üçüncü olur." dedi.
Ee, olmaz mı?
Şimdi şey çok iyi, eee, ne derler ona--
Tabii ki çok komik komik hatalar yapıyor
falan.
Eee...
Ama, aaa,
mevcut hali değil de hani potansiyelini
burada belki değerlendirmek lazım.
Eee
çünkü
şu anda çok sağlam bir-- Eee, belki de
daha önce hiç
toplanmamış büyüklükte bir veri toplandı.
Fark ettiniz-- fark etmişsinizdir
bu halka açılması sayesinde.
Halka açılmadan önce de veri toplanarak bu
iş yapıldı tabii
ki insanlardan.
Ama eee, bu halka açılması
sonrasında yani Facebook'tan ya da işte
Twitter'dan--
Twitter zaten onunki gelişimi çok çok
hızlı değil de.
Facebook'un mesela kullanıcı sayısının
artışı çok yüksekti.
Bununki Facebook'u da geçti.
Eee ve şimdi dev gibi bir yeni datayla
bunun tekrardan
eğitilmesi falan gibisinden bir, eee,
süreç de sürüyor.
Eee,
dolayısıyla hani sonraki versiyonları
çok çok daha iyi olacak gibi gözüküyor.
Bunun çok çok daha iyisi de nasıl bir
şeyler olacak,
eee, orasını da yavaş yavaş göreceğiz.
Ama hani en, eee...
En azından hani etkileyici bir, eee,
sistem
olduğunu söyleyebiliriz gibi, eee,
düşünüyorum en azından.
Hani zekidir,
değildir falan tartışmasının çok bir
yok.
Sonuçta, eee, buradaki,
eee,
hikaye hani yöntem de şudur budur falan
Ama hani, eee,
mesela ben kişisel olarak bunun bu kadar
kısa
sürede--
hani bu kadar iyi bir sistemin bu kadar
çıkabileceğini çok düşünmüyordum.
Birazcık da canımı da sıktı aslında.
Yani canımı sıkmasının sebebi o değil.
Canımı sıkmasının sebebi şey:
Ya insanlar bu kadar mı tahmin
edilebilirlerdi yani hani
kendimize yönelik bir eleştiri.
Onu demeye çalışıyorum.
Eee
ama tabii şöyle bir gerçek--
hani gerçek demeyelim de
eee, hani bütün insanlar birbirlerine eee,
yani
eee, ne diyelim,
bayağı bir benziyormuş gibi.
Hani, eee,
insanların genelde, eee,
yaptıkları işler öyle,
eee,
diyelim buldukları çözümler vesaire bayağı
Yani böyle korkunç bir dağılım falan
gibisinden değilmiş gibi
gözüküyor. En azından şu, ııı, yaptığı--
benim en
azından, eee,
denediğim sorgularda vesaire birazcık
Eee, yani hani
insanların yaptıkları işlerin de çok çok
büyük bir
kısmının hakikaten robotlar tarafından
yapılabileceği
argümanını, eee,
bayağı bir destekliyor bence ChatGPT'nin
kendisi. Onu demeye çalışıyorum aslında.
Eee,
bu noktada tabii hani yazılımcılar şudur
sürü şey var tabii, hani tartışma sürüyor.
Eee, tabii bu, ııı,
tartışmada hani insanların
yerini alacak almayacak falan mevzu--
ama en azından şunu söyleyebilirim.
Hani yazılım tarafına birazcık bakarsak,
yazılım tarafından
bakarsak işleri hızlandıracak.
Yani beş kişinin yaptığı işi bir kişi
yapacak falan hani kabaca belki.
Eee, o noktada, eee, bir şey olabilir,
eee, soru işareti
oluşabilir.
Eee ama tabii orada şey de var.
Hmm.
Hani
bir tek yazılımcı diye ifade etmeyelim de
onu.
Belki
rutin iş yapan,
yani yaptığı işi sürekli aynı
şekilde yapan,
eee,
aynı, eee, şeyi izleyen,
aynı yolu izleyen, sürekli
aynı yolu izleyen. Öyle söyleyelim.
Yani ne bileyim birisi web sayfası yapıyor
mesela işte A müşterisi için yapıyor.
Sonra B müşterisi için bunu yaparken çok
çok da bir şey yapmıyor
aslında.
İşte aynısını C'ye çevirirken çok çok da
Sallıyorum tamam mı?
Ya da işte bir reklam hazırlayacak,
İşte A işte sektöründeki bir firma için
yaptığı şeyi B- Yine o
sektördeki başka bir firma için uyarlama
gibisinden şeylerdi.
Böyle çok, ııı,
standart rutin süreçler izliyorsa.
Eee,
bu tarz işler sanki hani makinelere bayağı
devred-devredilebilir gibi gözüküyor şu
anda.
Yani böyle standart iş yapıyorsanız,
rutin iş yapıyorsanız,
eee, onun makine tarafından yapılması,
eee,
nasıl bir şey olursa olsun.
Anlatabildim mi?
Eee, bayağı şey gibi gözüküyor,
mümkün gibi gözüküyor.
Çünkü verinin toplanması noktasında da
çok daha farklı farklı yönlere gidecek
muhtemelen dünya bu
data mevzusundan, eee, dolayı.
Eee,
yani ne kadar verirseniz o kadar işinize
edeceksiniz [güler] öyleyse tabii.
Neyse, eee, dolayısıyla hani, eee, ben bu
önümüzdeki birkaç yılı bu noktada oldukça,
eee,
heyecan verici buluyorum. Şey olacak, eee,
bayağı bir değişim olacak
gibi gözüküyor.
Eee, bakalım yani.
Hani bundan etkilenecek meslekler şunlar
şeylerin değişeceği bence şey, hani kesin
gibi.
Eee,
bakalım göreceğiz hep beraber.
Neyse şimdi bu
mevzudan sonra şeye geçelim.
Makinelere göre kolay, insanlara göre,
eee, zor
görevler neler olabilir?
Şimdi insan için zor olan şeyler
neler? Çok fazla veri işlemek.
Yani insan için düşünürseniz satranç
insan için hakikaten zor bir iştir.
Ya da planlama yapmak,
yani mesela ders programı planı yapmak bir
hakikaten zor bir şey.
Haftalık programını çıkartmak,
bilgisayar oyunları
ya da işte rakamları üyleře çarpmak falan
gibisinden şeyler.
Eee,
bunlar aslında formal tanımlarla bütün
durumlara erişilebilen, eee, sistemleri,
simülasyon
dünyalarını falan aslında çok kabaca
tanımlıyor.
Bunlarda makineler oldukça iyiler
insanlara göre.
Peki, eee,
tersi bir durum var mı?
Yani makineler için zor,
bizim için kolay neler olabilir?
Şimdi mesela şöyle bir sayı dizisi olsun.
Bu sayı dizisindeki bir sonraki soru
işaretinin yerine ne gelecek arkadaşlar?
Sesim geliyor
mu?
Geliyor
hocam.
Evet. Peki.
Şimdi gördüğünüz gibi insanlar bunu
çözebiliyorlar.
[güler] Makineler bunu çözebilirler mi?
Şimdi burada şeyden bahsedeceğim ama hani
bu problem makineler için niye zor?
Şimdi dersin ilerleyen haftalarında
konuşacağız bunların
hepsini. Eee,
yeni bir durum
elinize geldi.
Onun hakkında karar vereceksiniz.
O duruma çok benzeyen durumları daha
önceden
gördüyseniz,
o zaman bu elimizdeki durum hakkında karar
vermek çok çok kolaylaşır.
Yani bir tane kedi resmi gördünüz mesela.
Ona kedi deyip dememeniz aslında ona
benzeyen, ne
kadar benzeyen bir şeyler gördünüz.
Onunla alakalı bir durum.
Kediler birbirlerine benzerler.
Ama
şu sayı dizisindeki bir sonraki sayıyı
bulma
problemleri birbirlerine öyle benzemezler.
Yani, eee,
iyi bir problem aslında daha öncekilere en
az
miktarda benzeyendir,
öyle ifade edebiliriz.
Dolayısıyla makineler örneklerin arasında
benzerliklerin çok olduğu
problemlerde oldukça iyilerdir.
Benzerlerini gördükleri problemlerde
oldukça iyilerdir.
Ama bu tarz problemler o tarz problemler
değiller.
Dolayısıyla bunları çözmek çok kolay
değil.
Ha,
ChatGPT'ye sorsanız bunun devamında nereye
Tabii ki söyler.
Bu zaten internette her yerde var.
Hani internette olmayan yepyeni bir
durumdan bahsedelim.
Öyle bir problem siz ona verdiniz,
kendiniz uydurdunuz,
arkadaşınıza verdiniz, çözebiliyor.
Ama makineye verdiniz, çözemeyecek mesela.
Hani ondan bahsediyorum, tamam? Eee,
bir diğer
problem Bongard problemi.
Bongard problemleri için şunu birazcık
bakayım. Şöyle. Hah. Bongard problemi.
Bongard bir insan.
İnsanlar için bir test hazırlamış.
Bongard problemi, birilerine hazırlamış.
62 nolu problem şu gördüğünüz problem.
Problem de şu aslında:
bu soldaki altı şekli,
sağdaki altı şeklinden ne ayırıyor?
Evet,
ne
dersiniz?
Sağdaki
resimde çizgilerin başlangıcı ve, eee,
bitişi yakın. Soldaki- Evet ...uzak. Uzak,
değil mi?
Mesela işte, mesela bu.
Hocam ben de bir şey söyleyeceğim.
Makinelerin söyleyemeyeceği bir cevap.
Eee, o defterin telleri ayırıyor.
Makine bunu söylemez mesela.
Valla şöyle bir şey söyleyeyim.
Şimdi,
eee, makine bunu söylemez dedin ya.
Makine bunu söylemez
mi? Makine bunu söyler.
Nasıl söyler biliyor musun?
İnternette birisi buna böyle bir cevap
yazdıysa söyler.
İşte yazmamıştır bence.
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Eee,
dolayısıyla demek istediğini çok iyi
anladım.
Eee
ama hani
sen de benim demek istediğimi anladın
herhalde.
Yani internette olan bir şeyse bu,
yani makinelerin o noktada,
eee, şey kısmı önemli.
Hani internetteki bilgi
kullanmaları noktası çok çok kritik
herhalde burada.
Eee, o yüzden şey var, ne derler ona?
Öyle bir ihtimal de var.
Ama dediğim gibi yani kimse yazmazsa, eee,
tabii ki söylemez.
Yani umarım. Şimdi-
Bu soru pek bu şekilde bizim gördüğümüz
şekilde mi, eee,
makineye soruluyor yoksa her imaj ayrı
verilerek mi soruluyor?
O da önemli.
Yani altı tane makine, altı tane, eee,
şekil bir tarafta
veriliyor,
altı tane şekil bir tarafta veriliyor.
Yani arkadaşımız burada tel dedi ya,
belki makine telin olduğunu
bilmiyor zaten.
Hani bizim gördüğümüz gibi mi görüyor?
Ya tabii hani ona göre de değişir.
Dediğin şeyde haklısın.
Orası da doğru.
Telleri vermezsen zaten telle alakalı ne
söylesin, değil mi?
Hani orası da var ama takılmayalım oraya.
Buradaki önemli olan şey ne?
Onu söylemeye çalışıyorum size.
Bu problemler de bu problemler gerçekten
zor
problemler.
Niye makinalar için zor bu problemler?
Demin söyledim aslında.
Makinalar bu problemi zor,
yani bu problemi
çözemezler en azından.
Daha doğrusu hani karşılarına ilk
defa çıkarsa.
Daha önceden verilmiş bir cevap olması
lazım.
Efendim?
Daha önceden verilmiş bir cevap mı olması
lazım?
Daha önceden benzer bir problemi görüp
onun çözümünü
yapmış olması lazım. Tamam.
Ama bu problemler birbirlerine
benzemiyorlar. Tamam.
Mesela bu problemde,
hani bu problemde şey var, hani
şekillerin başlangıç ve bitiş noktanın
uzaklığı kriter.
Sol tarafı ve sağ tarafı birbirinden
ayıran şey o değil mi?
Başka bir problem de sol tarafta ve sağ
taraftakileri şey ayırmıyor.
Hani başlangıç ve bitişlerin şeyi
ayırmıyor.
Ha mesela hani bu problemi çözdürdük ve
yine
mesela şekilsel anlamda farklı bir şeyler
koyduk.
Ama başlangıç ve bitişleri
kriteri var yine soruda.
Yani bulunması gereken şey yine o diyelim
Onu çözebilir muhtemelen.
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Yani benzer bir şeyler varsa evet ama
elimizdeki problem
setleri çok ayrıysa,
ilk defa karşımıza çıkıyorsa,
problemse ona adapte olma kısmı
daha zor makineler için. Tamam.
Bizim yani insanların adaptasyon
kabiliyeti daha yüksek.
Şimdi dünya bilgisi kısmına gelelim.
Şunu...
Burada bir resim var.
Bu resimde ne oluyor bana söyler misiniz?
Obama arkadaşına şaka yapıyor hocam.
Obama arkadaşına şaka yapıyor. Şimdi bu,
eee, peki.
Bir politikacı terazide tartılıyor.
Obama da arkadan ağırlığını arttırıyor o
politikacının.
Evet, şaka yapıyor yani,
değil mi? Peki güzel.
Bunu nasıl anladınız?
Ağırlığını arttırdığını nasıl anladınız?
Ayağını
koyuyor.
Ayağını koy-- Ayağını koyunca
ağırlığı mı artıyor adamın?
Bu durumu çoğumuz yaşamıştır hocam.
Yani evde tartılırken hep biri basıyor
yani genellikle.
Hı
hı. Buradaki-- şunu demeye çalışıyorum:
Buradaki olayı anlamak için o tartı
aletinin nasıl çalıştığını, mekanizmasını
temel manada bilmek gerekiyor, değil mi?
Yani o
tartının üstüne ayağını bastırdığında
oradaki ağırlığın yükseleceğini
bilmeden
buradaki espriyi anlamak mümkün mü?
Oradaki tartı aleti nasıl çalışıyor
bilmeden buradaki espriyi anlamak mümkün
Değil hocam.
Değil yani onu demeye çalışıyorum.
Dolayısıyla hani buradaki hani dünya
bilgisi
dediğimiz şey,
hani dünyanın nasıl çalıştığı hakkında,
olduğu hakkında
bilgiden bahsediyorum. Şimdi günümüz, eee,
gelişmiş görüntü işleme araçları bize
şunları yapabilir.
Bu resmi ona verdiğimizde...
Buradakilerin kim olduklarını,
hangi okullardan mezun
olduklarını işte yüzlerinden tanıyıp
vesaire vesaire.
Vücut pozisyonlarını, eee, konumlarını,
birbirlerine
göre konumlarını,
işte etrafta neler olduklarını,
tavanda aydınlatmalar var,
şuralarda aynalar var,
falan gibi.
Hatta buradaki insanların yüzleri
Bir tane gülmeyen adam var herhalde,
o da tartılan adam.
[öksürür] Neyse.
Gerçi elinde dosyayla tartıya çıkmış değil
mi?
[güler] O da komikmiş. Neyse, eee, şimdi
bunları söyleyebilirim ama resmin
bütününün anlattığı şey başka bir
şey.
Yani burada bütün parçaların toplamından
Anlatabiliyor muyum?
Yani bir tartı var işte,
onunla ilgili gülüyorum.
Tamam.
Bunu anlamak için dünya bilgisine ihtiyaç
Şimdi bu resmi anlayabilen programlar
oluşturulabilir mi?
Evet, oluşturulabilir.
Demin bahsettiğim gibi,
problemini çözen,
işte şu nolu şu problemi çözen.
Bunlar yapılabilir mi? Yapılabilirler.
Buradaki olay ne?
Yepyeni bir şey geldiğinde,
mesela yepyeni, ba-ba-başka bir şaka
içeren bir şey var diyelim ki.
Onu acaba makineler
yapabilirler mi sorusu.
Eee, o henüz çok çok şey değil.
Ne derler ona, eee,
iyi halde
değil diyebiliyorum ama eee,
çok büyük bir şey, çok
geniş noktada düşünmemek gerekebilir
belki.
Eee, çok büyük laflar etmemek gerekebilir,
onu demek istiyorum.
Çünkü, eee,
şey gibi bir ihtimali var mı bilmiyorum.
Hani demin bahsettim ya,
eee hani biraz benim canım sıkıldı
aslında dedim ya. Eee, biraz böyle fazla
tahmin edilebilirmişiz,
fazla kolay modellenebilirmişiz
gibi. Hani, eee, öyle bir, eee,
şey oluştu,
hissiyat oluştu.
Eee ama eee...
Yani mesela bu
iyi espri yapan kişiler için ne deriz
genelde?
Yani iyi espri yapan kişiler nasıl
olurlar, nasıl kişiler olur?
Zeki.
Zeki olurlar, değil mi?
Yani hani çok iyi espri yapan bir adam çok
ihtimalle hakikaten zeki bir adamdır.
İşte zeki-- eee, şaka yapabilme,
şakaları anlayabilme falan gibisinden
şeyler bir şekilde, eee,
zekâyla korele falan diye düşündüm.
Ama hani, eee,
bu makineler ileride günümüzde,
şaka falan yapabilecekler mi?
Şakaları bizimki-- bizim anlayabildiğimiz
kadar.
Bazen biz de bazı şakaları anlamıyoruz da
kötü olabiliyor. Eee,
onları yapabilecekler mi?
Yani belki
dünyadaki ne bileyim işte 100 bin tane
şakayı, bütün
açıklamaları da sisteme verdikten sonra
yepyeni şakalar
versek bile, eee, o yeterli anlayışa
kavuşabilecek.
Yani hani o 100 bin tane şaka belki bütün
şaka üretme varyasyonlarını,
öyle söyleyeyim,
eee, belki de içerebilecektir.
Bundan çok çok da, eee,
emin değilim açıkçası.
Hocam ya da kara mizah yapabilecek mi
böyle başka şeyleri
yoksa-
Evet, yani bir milyon tane kara--
işte onu demek istiyorum.
Bir milyon tane kara mizah, eee,
öyküsü verdiğinde ya da işte karikatürü
verdiğinde,
resmini verdiğinde vesaire vesaire.
Eee, bunlar hani insanların ürettiği,
bugüne kadar ürettiği dünya
kadar şey. Eee, bunlar insanları-- bunları
kullanarak, eee,
yepyeni bir şeyler üretebilir mi?
Sorumuz bu değil mi?
Evet.
Eee, yani hani hayır demek, eee,
şey,
çok kolay değil gibi geliyor bana.
Peki. [düşünerek mırıldanır]
Klasik şey. Peki.
Yani şu liste giderek azalacak gibi, eee,
[güler] olabilir zaman içerisinde.
Peki.
Eee ama merak etmeyin hâlâ neydi ikinciyi
geçince kaçıncı oluyorsun diyordu?
Üçüncü.
Üçüncü oluyor değil mi?
Yani hâlâ onu diyorlar.
Eee-
Bir de açıklama yapıyor uzun uzun.
Efendim?
Bir de yani kısa cevap vermiyor.
Bunun için açıklama yapıyor.
Diğer arkadaşlar da dönüyor bilir.
Bir yarışmada ikinciye geçersen kaçıncı
olursun diye.
İkna etmek de zor değil mi?
Ama insanlar da birinci diyor zaten.
[güler] O da insanlar da yanlış yapıyor.
Değil mi?
İkinciyi geçince insanlar da birinci...
Ya oradaki olay, eee,
muhtemelen çok çok muhtemel şey olabilir,
eee, ne derler ona,
hani internetteki üzerinden yani topladığı
bilgiler üzerinden ilerlediği için,
yani arka tarafta bir mantıksal bir
çıkarım mekanizması işlemiyor.
İnternette o konudaki yazılmış olan
şeylerde en fazla gözüken şey
neyse kabaca anlatabildim mi?
Biraz onu veriyor.
Dünyanın hepsinin yanlış bir şeyi,
yanlış bildiği bir şeyin doğrusunu söyleme
ihtimali yok yani.
Onu demeye çalıştım az önce.
Anlatabildim mi?
Peki.
Peki arkadaşlar,
bugünkü dersimiz burada bitiyor. Eee,
Yok.
Peki hepinize katıldığınız için teşekkür
Haftaya aynı gün,
aynı saatte kısmetse görüşmek üzere.
Hoşça kalın, sağlıcakla kalın.
Görüşmek üzere hocam. İyi günler.
İyi günler. İyi günler.