Merhaba arkadaşlar.
Sesim geliyor
mu?
Geliyor
hocam.
Küçük
bir işim var arkadaşlar.
Saat dokuzu dört geçiyor.
Dokuzu çeyrek geçe başlıyoruz.
Şu chat'e de yazayım.
Mesaj
geldi mi?
Geldi hocam.
Tamamdır.
Az sonra görüşmek üzere.
Merhaba arkadaşlar. Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam. Günaydın.
Günaydınlar herkese.
Şimdi
elli sekiz kişi olmuşuz. Çok iyi.
Bu saatteki bir online ders için. Evet,
peki
sınıfta olsaydık herhalde yine böyle bir
şey olurdu ama
yapacak bir şey yok. Şimdi arkadaşlar,
eee, hepiniz
Yapay Zeka dersine hoş geldiniz.
Eee,
öncelikle bir dersin haftalık içeriğini
göstereyim. Eee, şu anda
geliyor herhalde, değil mi sayfa?
Geliyor hocam.
Tamam. Ondan
sonra TRD3 dersler en azından Nisan'a
kadar öyle.
Sonrasında bilmiyorum. Bakacağız.
Eee, dersin bir sayfası var.
Bu linke gittiğinizde oraya
Ders.no'nun içinden Yapay Zeka'yı
seçtiğinizde alta geliyorlar zaten.
Eee,
bu dersi slaytlar üzerinde anlatacağım.
Slaytlar da bu dersin sayfasında
bulunuyorlar
zaten. İşte, haftalık içeriğimiz böyle.
Eee,
bu ilk iki hafta yapay zekaya bir giriş ve
bahsedeceğiz. Eee,
ondan sonra işte arama algoritmaları,
eee, beş hafta kadar sürecek.
Ondan sonra bir haftalık bir bilgi
gösterim çıkarım var.
Ondan sonra makine öğrenmesiyle devam
edeceğiz.
Noktandırma işte burada gördüğünüz gibi.
Ödevleriniz, projeleriniz vesaire,
onların hepsi online sistem üzerinden,
size gelecek.
Siz de bana oradan göndereceksiniz.
Genel şeyimiz,
yapımız bu. Şimdi,
aaa, ben, eee, derse
başlamadan önce şöyle bir ısınma yapalım
istiyorum.
Isınma derken tanışma aslında birazcık.
Şimdi yüz yüze olsak daha güzel olacaktı
ama eee, yapacak
bir şey yok. Eee,
küçük bir tanışma yapalım istiyorum.
Şimdi tanışma yaparken de sizden şöyle bir
şey isteyeceğim.
Yani hani, eee, adınız,
soyadınız vesaire ben hani
okuyacağım, eee, ondan sonra sizden,
eee,
sizi tanımlayan üç tane kelime söylemenizi
isteyeceğim. Anlatabildim mi?
Üç tane kelime. Tabii buna hemen, eee,
direkt,
yani direkt ilk dakikada hemen karar
veremezsiniz.
Onun için bir beş dakika bir size süre
vereyim, tamam?
Bir beş dakika içinde sizi tanımlayan üç
tane
kelime düşünmenizi istiyorum.
Anlaşıldı mı?
Üç kelime.
Anlaşıldı hocam.
Hiçbiriniz üç kelimeye sığmazsınız,
orası kesin.
Eee ama hani sizce önemli bulduğunuz üç
tane kelime.
Tamam, bir beş dakika.
Chat'e yazsak oluyor mu?
Eğer, eee,
konuşamıyorsanız o zaman yazarsınız,
Ama şu anda yazmayın.
Sıranız geldiğinde eğer konuşamıyorsanız
Tamam mı Cihat İstan?
Anladım. Kulaklık bozuk.
O zaman dediğim gibi sıranız geldiğinde
chat'e yazarsınız.
Tamam.
Peki, beş dakikanız başladı.
Evet arkadaşlar hazır mıyız?
Şimdi, eee, ricam adını söylediğim, eee,
kamerası
açık-kamerasını açıp bize, eee,
kendini söylesin.
Sonra da üç tane kelimesini söylesin.
O şekilde ilerleyebiliriz.
Tamam? Eee,
Abdülkadir Türe.
Hocam günaydın.
Günaydın.
Hocam kamera açmasam daha iyi olur.
Peki.
Benimki bu seçtiğim üç kelime
algoritmalar, yapay sinir ağları
bir de robotik.
Bir dakika.
Seni tanımlayan kelimeler mi bunlar?
Evet hocam.
[güler]
Peki Abdülkadir, teşekkür ediyorum.
Enteresanmış.
Peki.
Ahmet Enes Şimşir.
Eee, kamerayı açıyorum hocam.
Tamam.
Merhabalar.
Merhaba.
Eee,
üç kelime düşündüm de hocam hep kötü
Hiç olumlu özelliklerim gelmiyor ya.
Onları söyleyeyim de.
Estağfurullah, tamam.
Eee,
şanssız,
dikkatsiz, plansız.
Hepsi "-siz -siz -siz" diyorsun yani.
Ya benim yani.
Olumlu olarak belki birini çıkarıp böyle
mantıksal gibi bir şey ekleyebilirim.
Olumlu bir özelliğim başka gelmedi aklıma
olumlu bir şey.
Anladım. Peki Ahmet Enes teşekkürler.
Enis bu arada hocam Enes değil.
Enes pardon Enis.
Tamam. Bahtiyar
Abbasov.
Hocam sesim geliyor mu?
Geliyor.
Günaydın öncelikle ama ben-ben de kamera
açamayacağım.
Yurttayım da biraz. O da müsait değil.
Tamam.
Eee, ben de üç kelime, eee,
meraklı diyebilirim.
Evet.
Odaksız diyebilirim
ve sabırsız diyebilirim.
İki tane negatif oldu ama yani
öyle.
Olsun canım, tamam, sıkıntı değil. Peki.
Teşekkür ederim.
Teşekkürler Bahtiyar.
Barış Bakım.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Ben kendim için kötümser,
sportif ve planlı diyebilirim.
Kötümser, sportif, planlı. Peki,
teşekkürler Barış.
Sağ ol. Bedrettin Şamil.
Evet hocam. Günaydın tekrardan.
Günaydın.
Ben birbiriyle bağlantılı olduğunu
düşündüm.
Üç tane buldum. Empati, hassasiyet ve
iletişim şeklinde.
Genel manada arkadaşlık ilişkilerine
yönelik
bir üç tane vasıf oldu.
Peki, teşekkürler Bedrettin Şamil.
Bengi
Yurdusever.
Merhaba hocam. Geliyor mu sesim?
Merhaba. Evet geliyor.
Eee, şöyle özetleyebilirim: Çalışkan,
hepiniz gibi,
eee, güler yüzlü, gülümsemeyi, eğlenmeyi
severim ve biraz da yönetmeyi severim.
O yüzden de baskın bir tarafım var
diyebilirim.
Anladım. Peki, teşekkürler Bengi.
Ben teşekkür ederim.
Çağatay Menzil.
Merhaba hocam. Günaydın.
Günaydın.
Eee, ben sabırsız,
gözlemci ve planlı diyebilirim
kendim için.
Sabırsız, gözlemci, planlı. Peki,
teşekkürler
Çağatay.
Çağdaş Çetin.
Merhaba hocam.
Merhaba.
Bir saniye, ben başlayayım.
Eee, hocam ben de sabırsız, meraklı ve
kararsız diyebilirim.
Sabırsız, meraklı, kararsız.
Evet.
Peki, teşekkürler Çağdaş.
Ben teşekkür ederim hocam.
Birbirinizden etkilenmiyorsunuz değil mi?
Ne demek istiyorum? Eee,
hani yazmış olduğunuz şeyleri
değiştirmeyin en başta.
Anlatabildim mi? Öyle daha iyi olur bence.
Değiştiriyorsunuz anlamında. Evet, yes.
Evet.
Peki.
Cihat İslam Dede.
Eee, hocam ben planlı, sabırlı ve meraklı
diyebilirim.
Planlı, sabırlı, meraklı.
Evet.
Peki, teşekkürler Cihat.
Duygu Tahtacı.
Tahtacı mı?
Evet, c. Merhaba. Günaydın.
Bayağı zor oluyordur herhalde bu ya.
Ya aslında çok sorun olmuyor.
İlk olduğu için rahat oluyor.
Peki.
Bundan dolayı.
Ben de üç kelime olarak pozitif,
sorumlu ve belki konuşkan
diyebilirim.
Pozitif, sorumlu, konuşkan.
Evet.
Peki, teşekkürler Duygu.
Eltac Abbasov.
Merhaba hocam. Günaydın, iyi dersler.
Sana da.
Samimi, planlı ve güler yüzlü diyebilirim.
Samimi, planlı, güler yüzlü. Peki,
teşekkür ediyoruz.
Emre Urcu.
Merhaba hocam.
Merhaba.
Sakin,
bilimsel ve akılcı biri-biriyim
Sakin, bilimsel, akılcı. Peki, teşekkürler
Emre.
Esat Engin Işık.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Ben heyecanlı, kararlı ve dikkatsiz
diyebilirim.
Heyecanlı, kararlı, dikkatsiz. Peki,
teşekkürler
Esat Engin.
Fatih Altıncı.
Merhaba hocam. Günaydın.
Günaydın.
Ben de kendim için keyfine düşkün, rahat,
biraz da
inatçı diyebilirim.
Keyfine düşkün, rahat, inatçı.
Aynen.
Peki, teşekkürler Fatih.
Ne demek.
Diğer Fatih. Fatih İlhan.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Eee, tembel, gamsız, vurdumduymaz.
Ama hepsi birbirine çok benzer oldu ya.
İşte o yüzden zor.
[güler]
Tembel, gamsız, vurdumduymaz.
Peki, peki.
Nasıl geçiyor hayat? Güzel mi?
İyi hocam, nasıl olsun?
İyi. Peki, güzel.
Zaten gamsız olduğum için ben çok da
sıkıntı değil.
Peki, teşekkürler. Eee, Günel
Eyyubova.
Günel.
Günel bizi duyuyor musun?
Bizi
duymuyor. Peki.
Zaten yok şu an. Nereye gitti?
Neyse. Hamza Canbaz.
Merhaba hocam. Günaydın.
Günaydın.
Ben de kendim için sabırlı,
memnun ve sıkılgan diyebilirim.
Sabırlı, memnun.
Evet.
Memnun.
Memnun güzel bir kelimeymiş. Memnun. Evet.
Teşekkürler Hamza.
Hasan Yunus Sarıoğlu.
Merhaba hocam. Günaydın.
Günaydın.
Benim belirlediğim üç kelime konuşkan,
düşürgen,
duygusal.
Düşürgen ne?
Ben buldum galiba hocam.
Sen buldun. [güler] Düşürgen. Ne demek o?
Düşünen yani.
Peki
Konuşkan gibi oldu.
Anladım. Tamam, düşünce. Teşekkürler Hasan
Yunus.
Evet. Hatice Demir.
Günaydın.
Ben daha çok böyle karakter özelliği gibi
tanımlamadım arkadaşlarım gibi ama daha
böyle kavram araya çıkıyor en nihayetinde.
Üç kelime soru, hak ve öfke.
Soru, hak, öfke.
Evet.
Tamam. Teşekkürler Hatice.
Ben teşekkür ederim.
Soru sorup hakkını arayıp bulamayınca
öfkeleniyorsun sen.
Neyse, şey geçtim.
İbrahim Cem Balcı.
İbrahim Cem.
Yok galiba bizimle.
Ya bir ara altmış bir kişiye kadar çıktık.
Şimdi kırk sekize düştük. Neyse.
Kaan Bayram
Evcil.
Kaan Bayram Evcil.
Kaan da mı yok?
Evcil.
Kürşat Kömürcü.
Merhaba hocam. Hırslı, meraklı, sabırsız.
Hırslı, meraklı, sabırsız.
Evet.
Peki. Teşekkürler Kürşat.
Bu arada Kaan Bayram yazmış.
Sessiz, düşünceli, detaycı yazmış.
Peki.
Mahmut Alomeir.
Evet.
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor.
Evet. Günaydın hocam. Kendim için
konuşkan, sosyal ve plansız diyebilirim.
Sosyal, konuşkan, plansız. Peki.
Teşekkürler Mahmut.
Macit
Akkaya.
Evet.
Kendim için sıcakkanlı, bağımsız ve dürüst
diyebilirim. Ne diyebilirsin?
Bir daha söyle.
Sıcakkanlı, bağımsız ve dürüst. Peki,
teşekkür ederim Macit.
Mehmet Celal Keleş.
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor.
Hocam kendim için pozitif,
sabırlı ve üşengeç diyebilirim.
Sabırlı ve üşengeci nasıl birleştirdin?
Yani hani bilmiyorum. Hani üşengeç çok
bağlantılı değil aslında.
Peki, peki. Teşekkürler Mehmet Celal.
Bir başka Mehmet'imiz. Mehmet İvriz.
Hocam merhaba.
Merhaba.
Şu an
yoldayım da otobüsteyim.
Sesim çok kötü geliyorsa sonra
konuşayım.
Sonra ne zahmet etmiş ki? Duyuyoruz.
Tamam çok sesli söyleyeceğim.
Hocam ilk aklıma bir şey
geldi. Kısmi sorumsuz, mükemmeliyetçi
diyebilirim kendim için.
Bu tabii ki iki dallara ayrılıyor ama
tekrar söylüyorum.
Kısmi sorumsuz, mükemmeliyetçi.
Sorumsuz ve mükemmeliyetçiyi anladım da en
baştakini
anlamadım.
O da kısmi.
Tam olarak mükemmel diyemem kendim için
açıkçası. O yüzden onu ekledim başına.
En baştakini bir daha söyleyebilir misin?
Orasını tam duyamadım.
Kısmi.
Kısmi. Hah kısmi.
Anladım. Anladım. Peki.
Teşekkürler Mehmet.
Ben teşekkür ederim.
Evet.
Metrobüslere de yayıldık herhalde.
Metrobüs müydü orası?
Çok emin olamadım ama.
ADL'ye uzakmış galiba.
Peki.
Mehmet Onur Aysel.
Merhaba. Günaydın hocam.
Günaydın.
Hocam
benim kelimelerim edebiyat,
sinema ve doğa.
Edebiyat, sinema, doğa.
Evet, biraz ayrıksın o zaman, öyle.
Evet.
Evet,
şaka yapıyorum tabii. Çok güzel.
Teşekkürler Mehmet
Onur.
Merve Yanmaz.
Günaydın. Sesim geliyor mu?
Geliyor.
Ben enerjik, hırslı ve planlı istiyorum.
Bir daha söylesene. Enerji-
Enerjik, hırslı ve planlı.
Enerjik, hırslı, planlı. Peki.
Teşekkürler Merve.
Miracetti Yıldız.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Hocam. Azimli, sabırlı ve kararsız.
Azimli, sabırlı, kararsız. Peki.
Teşekkürler Miracetti.
Muhammet Kayra Bulut.
Hayırlı sabahlar hocam.
Ben de kararlı, mutlu, bezmiş.
Kararlı, mutlu, bezmiş mi?
Evet.
Mutlu ve bezmiş nasıl oluyor?
Vallahi hocam mutluyum yani ben şey yapmam
da okuldan bezdim yani.
Onu anladım.
Neyden hem bezmiş hem mutlu nasıl oluyor
Ya o ikisini birleştirmek mükemmel bir şey
olmalı da onun için dedim.
Vallahi hocam yani şey,
mutlu olmayacağım bir şey yok da artık
sürekli her şey aynı,
sürekli devam ediyor falan öyle yani.
Peki, peki.
Muhannad Tuame.
Evet. Merhaba hocam. Merhaba. Ben de, eee,
çalışkan,
yardımsever ve odaksız diyebilirim.
Odaksız diyebilirsin. Peki,
teşekkürler Muhannad.
Niyazi Ural.
Niyazi yazdı. "Duygusal, hırslı, tembel."
Niyazi. Evet.
Ya tembelseniz burayı nasıl kazandınız
Çok, eee,
hani "Tembelim." diyenler var da,
eee, tembelseniz
bilmiyorum. Peki,
şimdi belki tembelmişsinizdir.
Evet. Niyazi ile konuştuk. Özkan Özeşme.
"Duygusal,
açık sözlü, güler yüzlü." demiş Özkan
Özeşme. Teşekkürler Özkan.
Parsa Caseroni.
Eee, merhaba hocam.
Merhaba.
Ben açık görüşlü, kaprisli ve planlı
düşünüyorum kendimi.
Açık görüşlü, kaprisli ve planlı.
Yani Türkçesini bulamadım da, eee.
Yani bazen iyimser,
bazen karamsar olan bir
kişiyim. Dengesiz yani.
Ha, dengesizim diyorsun.
Yani.
Ha, anladım.
Teşekkürler.
Hepimiz öyleyiz ya. Üzme kendini Parsa.
İnsan değişen insan. Peki. Rayen.
Rayen "Müslüman." demiş, "enerji" demiş.
Bir de "Gülümseyen." demiş. Peki,
teşekkürler Rayen.
Recep Selim Ağırman.
Günaydın. Ben de-
Günaydın.
...optimistim, sakinim ve kararlıyım.
Optimist.
İyimser.
Anladım.
Optimist ne demek diye düşünüyorum.
Hani optimist dediğin.
Yok, iyimser ya.
Her şeye pozitif yaklaşmaya çalışan.
Ha, anladım.
Pesimist onun ekili diyorsun. Peki.
Aynen hocam.
Teşekkürler. Sağ ol.
Saliha Koçit.
Merhaba hocam.
Merhaba.
Eee, ben pratik,
detaycı ve sosyal diyebilirim.
Pratik, detaycı, sosyal. Peki,
teşekkürler Saliha.
Rica ederim.
Sami Çelik.
Evet.
Sesin çok derinden geliyor Sami.
Geliyor mu şu an?
Şu anda çok daha iyi.
Eee, planlı,
oyunsever ve araştırmacı diyebilirim.
Planlı, oyunsever, araştırmacı.
Peki, teşekkürler Sami.
Semih Erken.
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor.
Eee, ben de eğlenceli, atılgan ve, eee,
hileci
diyebilirim.
Neci?
Hileci biraz.
Hi-hileci.
Evet. Eğlenceli, atılgan, hileci.
Hileci.
Ne demek hileci?
Ya üçkağıtçı gibi bir şey değil herhalde.
Ya
o da olabilir ya biraz şey,
kestirme-kestirmeleri kullanan,
ya pratik yolları aramaya çalışan falan.
Hımm.
O şekilde.
Kötü manada bir hilecilik değil diyorsun
yani.
Ya değil, kötü manada değil.
Peki, peki.
Teşekkürler Semih.
Şilan Fidan Vural.
Günaydın hocam. Sesim geliyor mu? Geliyor.
Ben de çalışkan,
inatçı bir de sadık diyebilirim.
Sadık, çalışkan, inatçı. Peki,
teşekkürler Şilan Fidan.
Tayyip Biber.
Merhaba hocam. Günaydın.
Merhaba. Günaydın.
Eee,
benim kendimi tanımlayacağım üç kelime.
Eee, soğukkanlı,
iletişimi seven ve bunlara
kötü örnek olarak tembel diyebilirim.
Soğukkanlıyla iletişimi seven nasıl şey
oluyor?
Soğukkanlı soğuk birisi demek değil ki
hocam.
Tamam, ne demek?
Eee, mesela yani soğukkanlı-
-ını kaybetmeyen,
hani olaylar karşısında çok duygusal
yani.
Standart olmayan olaylarda evet sakin
kalabildiğim-
Koruyabiliyorsun. Anladım,
anladım demek istedin şimdi.
Teşekkürler Tayyip.
Teşekkür ederim.
Tolga Sağlam.
Hocam merhaba.
Merhaba.
Beni tanımlayan kelimeler üretken, inatçı,
meraklı.
Üretken, inatçı, meraklı.
Evet.
İnatçı ve meraklı olursan üretken olursun
zaten değil mi?
Evet.
Eee, kabaca. Peki. Teşekkürler Tolga.
Toygar.
Merhaba hocam. Günaydın tekrar.
Günaydın.
Hocam benim söyleyeceğim kelimeler, eee,
heyecanlı, eee,
disiplinli ve araştırmacı olurdu büyük
ihtimal.
Heyecanlı, disiplinli, araştırmacı.
Peki, teşekkürler Toygar.
Tural.
Merhaba hocam. Günaydın.
Merhaba. Günaydın.
Eee, ben de neşeli, sabırsız ve istekli
diyebilirim.
Neşeli, sabırsız, istekli. Peki,
teşekkürler
Tural.
Uğur Çakıl.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Eee, meraklı,
tembel ve sorumsuzla katılıyorum
görüşmeye.
Meraklı, sorumsuz. Bir daha söylesene.
Meraklı, tembel ve sorumsuz.
Meraklıyla nasıl tembel olabiliyorsun aynı
anda?
Merak ediyorum ancak devamı gelmediği
için-
Sadece merak etmek kısmında kalıyorum
diyorsun.
Yarıda kalıyor. [güler]
Anladım. Peki, peki o da güzelmiş.
Ama merak var içimde diyorsun yani. Peki,
teşekkürler.
Yavuz Selim Çağan.
Ömer Hocam, eee-
Buyurun hocam.
Ben de kafası karışık, hırslı, pesimist
diyorum.
Kafası karışık...
Hırslı.
Ha, pesimist.
Pesimist. kötümserin diyorsun yani.
Evet.
Teşekkürler Yavuz Selim.
Yusuf Kıran.
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor.
Hocam merhabalar öncelikle.
Merhaba.
Ben de inatçı, tutumlu,
duygusal diyebilirim kendim için.
İnatçı, tutumlu. Tutumlu demek ne demek?
Yani hocam, pek harcamıyor, savurmuyor.
Elindekini elinden geldiğince tutmaya
çalışan.
Yani harcamıyorum pek.
Anladım. Pek harcamıyorum diyorsun.
Niye harcamıyorsun yani?
Yani hocam,
elimdekini birazcık daha biriktirip
bir sıkıntı çekerim diye o elimdekini hep
sürekli tutmaya
çalışıyorum.
Genellikle başıma da bir şeyler geliyor
Muhtemelen ondan,
ondan dolayı olmuştur bu muhtemelen diye
ediyorum. Yani peki, peki. Teşekkürler
Yusuf Kıran.
Teşekkür ederim hocam.
Fatih Ecevit'i atlamadım. Nerede atladım?
Fatih Ecevit sonradan gelmiş o zaman.
Yusuf Kıran.
Tamam, şimdi bir dakika.
Bir de Fatih Ecevit'i atladığınızı niye
Fatih Ecevit'in
kendisi söylemedi? Neyse şimdi, eee,
peki daha
sonradan gelmiş oldu. Belki kaçırmışımdır,
o da olabilir valla.
Demin Fatih Ecevit yoktu ama burada.
Peki Fatih Ecevit.
Hocam merhaba.
Merhaba. Seni ispiyonladılar. Evet.
Hocam, eee,
sabırsızım. Sabırsızım evet,
sabırsızım diyebilirim.
Tamam.
Eee, meraklıyım. Bir de Yozgatlıyım hocam.
Yozgatlıyım. Tamam. Peki.
Teşekkür ederiz Fatih.
Evet.
Başka sonradan gelen ya da benim
Herkesle konuştuk herhalde.
Ben varım hocam.
Sen de sonradan geldin herhalde.
Evet.
Peki. Evet Barış.
Zeki, çevik, hırslı.
Zeki, çevik, atılgan.
[güler] Tamam. Zeki, çevik, hırslı.
Evet.
Peki. Teşekkürler Barış.
Evet. Başka?
Var mı bir de-
Ben varım hocam.
Kim?
Sesim geliyor mu? Alper Eren.
Evet, geliyor şu anda Alper.
Hocam şu an hasta.
Hasta. [güler] Geçmiş olsun.
Teşekkür ederim.
Yani ama şu anda hastasın.
O zaman hasta yerine ben de, eee,
çok düşünmedim.
Komik diyeyim o zaman ben de.
Ne diyeceksin?
Komik diyebilirim.
Komik. Tamam komik. Başka?
Eee, meraklı, duygusal demiştim sanırım.
Meraklı, duygusal. Peki.
Teşekkürler Alper.
Evet. Başka kimse kaldı mı?
Kalmadı. Peki tamam. Eee,
hepinize teşekkür ediyorum.
Tabii şimdi siz de bana soracaksınız
"Hocam peki sizinki denn efendim?" diye.
Eee, siz sormadan ben de, eee, söyleyeyim.
Ben değiştirmedim en başta yazdığımı.
Ben de dedim ki... Ne dedim?
Araştırmacı yazmışım, idealist yazmışım,
bir de saf yazmışım.
Eee, tabii bunlar--
bilmiyorum hani sizler nasıl şey
yaparsınız da bunlar böyle zaman
içerisinde yıllardan yıllara doğru böyle
muhtemelen değişiyordur
diye tahmin ediyorum.
Sürekli aynı kalır mı?
Zor biraz herhalde. Neyse, peki. Eee,
şimdi,
eee, böyle bir şeyi niye yaptık?
Birazcık tanışalım,
Bir de işte böyle hani kendimiz hakkında
birazcık düşünebilmek falan, eee, için ona
birazcık bir ön egzersiz olsun diye.
Çünkü dersin ikinci yarısındaki slaytlarda
biraz bu konu üzerinde duracağız.
Kendimiz hakkında düşünmek üzerine. Tamam.
Eee, şimdi arkadaşlar bir ara verelim.
Eee çünkü slaytlara başlarsam yarım
bölmeyelim hiç. Eee, bir ara verelim.
Saat dokuz elli bir gösteriyor bende.
Bir on dakikalık ara verelim. Eee,
onu bir geçe
başla-başlamaya devam edelim kaldığımız
yerden.
Şuraya yazayım hatta. On sıfır bir.
Peki arkadaşlar az sonra görüşmek üzere.
Evet arkadaşlar.
Şimdi...
Slide'ımıza başlayabiliriz.
Sesim geliyor herhalde, değil mi?
Geliyor hocam.
Şimdi,
[düşünerek nefes verir] başlayalım.
Oradaki şeyler de en söylediğimiz şeyler.
Dersin sayfası.
Ek kaynak olarak düşünürseniz,
bir şeylere bakmak isterseniz bu kitabı
okuyabilirsiniz.
Özellikle bir kısmı,
yani hani dersin aramayla alakalı olan
oldukça iyi anlatıyor.
[nefes verir] İletişim adresleri.
Dersin içinde nelerden bahsedeceğiz?
Bugünkü,
yani bu slide'da neler var ondan
Şimdi,
bugün ve önümüzdeki hafta işte bu
tanımlar, tarihçeye bakacağız.
Sonra beş hafta boyunca arama
algoritmalarına, eee,
bakacağız.
Ondan sonra bir haftalık bir bilgi
mekanizmaları kısmı var. Eee,
ondan sonra işte makine
öğrenmesiyle, eee, devam edeceğiz.
Planımız bu.
[nefes alır] Şimdi tanımlar, eee,
noktasından
başlayalım.
Şimdi burada üç tane tanım var.
Eee, zekanın ne--
işte yapay zekanın ne ve zeka nedir, eee,
ondan ilgili birkaç bir şey,
söylenebilecek birkaç bir şey belki, eee,
ifade etmekte fayda var.
İnsanları diğer canlılardan ayıran
özellik.
Eee,
mesela zekayı böyle tanımlamak mümkün
bu durumda hayvanlar zeki olur mu olmaz mı
tartışması aslında birazcık ortaya
çıkıyor.
Ama genelde şöyle bir şey,
hani insanları diğer canlılardan ayıran
dediğimiz zaman aslında çok çok da bir şey
söylemiyor. Yani ne o?
İnsanları diğer canlılardan ayıran özellik
ne? Nedir?
İşte o zekadır falan. Eee,
zekanın kendisi hakkında çok
böyle bir tanım gibi değil bu ifade.
Bir de şeyi varsayıyor,
yani hani diğer canlılar-dan,
eee, onların zeki olmadığına dair bir,
eee,
varsayımı var bu tanımın. Başka bir tanım,
Webster Sözlüğü:
İşte öğrenme ve problem çözme kapasitesi.
Bu, eee,
biraz daha bir şey söylüyor aslında zeka
Yani öğrenme ve problem çözme kapasitesi
diyor.
Eee,
öğrenebiliyorsa ve problem çözebiliyorsa,
bir şey, o zekidir.
Zeki bir davranış gösteriyordur.
Eee,
bu tanım aslında hayvanların zeki olamaz
sorusuna bir cevap veriyor.
Çünkü hani biliyoruz ki, eee, birçok
hayvan, eee, türü,
eee,
nün öğrenme ve problem çözme kapasitesi
Eee,
evet bizler kadar yok diye düşünüyoruz ama
belli bir kapasiteye sahip olduklarını
gözlemleyebiliyoruz. Görüyoruz hepimiz.
İşte görmüşsünüzdür şu şempanzelerin,
kargaların vesaire
vesaire.
Eee,
herhalde benim hatırladığım kadarıyla çok
çok da doğru hatırlamıyor olabilirim ama
böceklerde öğrenme kapasitesi hani, eee,
çok fazla olmadığını, eee,
ifade ediyorlardı.
Eee,
ondan daha büyük bir şeyler ve onlar da
illaki bir adapte süreci, eee, oluyor
diyorlar. Peki, eee, üçüncü
tanımımız ne diyor? Eee,
zeka değişikliklere adapte
olabilme kabiliyetidir diyor.
Eee,
bunu da işte Stephen Hawking söylemiş.
Eee, Stephen Hawking
fizikçi. Eee, tabii onun bu sözünü,
eee, aslında ifade ettiği şeye, eee,
uyarlanmış hali,
adapte edilmiş halini burada, eee,
Aslında bunu okuyabiliyorsanız öyle bir
şeyden, eee-
Söz ediyor.
Aslında bu yazıyı okuyabiliyorsanız eee,
sahibisinizdir.
Çünkü bunu okuyabilmeniz için normalde
öğrenmiş olduğumuz şeyleri bir adapte,
eee,
farklı halini de işte onu yorumlayabilme
falan gibisinden böyle bir kabiliyetiniz
olması gerekiyor.
O zaman okuyorsanız zekisinizdir falan
var, ona tabiri var. Peki
zekâya dair bir şeyler söyledik.
Çok çok da söyleyemedik belki
ama eee,
yapay zeka için neler söyleyebiliriz?
Yapay zekânın iki tane-- burada ben--
bir sürü tanımı var ama hani böyle,
eee,
biraz daha tartışmalara birazcık temel
aldım.
Eee, Minsky,
Marvin Minsky diyor ki "İnsanlar
yapıldığında zekâ gerektiren şeyleri
makinelere yaptırma
arayışıdır."
Şimdi bu tanım, ııı, insanlar
tarafından yapıldığında zekâ gerektiren
şeyleri...
Bu ifade, eee, ye göre, hani
insanlar tarafından yapıldığında zekâ
gerektiren.
İnsanlar tarafından yapıldığında zekâ
gerektirmeyen neler vardır?
Bana örnek verebilir misiniz?
Mesela kitap okumak zekâ gerektirir mi?
Gerektirir.
Gerektirir. Eee,
susadığında gidip su içmek?
Gerektirmez.
Bardak-bardaktan içiyoruz ama bardağı
tutuşu, eline oluşu var.
Belki onun için bir bilgi gerekiyor.
Çocuklara sonuçta nasıl su içilir falan
öğretiyoruz.
Yani onu nasıl dolduracak, nasıl içecek?
Hı hı, hı hı.
Ama orada şeyi öğretiyor,
suyu nasıl tutacağı veyahut
neyde içeceğini. Normal içme davranışı var
hani.
Tamam, evet, normal içme davranışı var.
Ama işte hani bir bardak su,
yani ne bileyim.
Şöyle diyelim o zaman:
Masanın üstündeki bir bardak suyu içmek
Hadi öyle şey yapalım.
Orada gerektiriyor. Yani zekâ var.
Gerektiriyor, zekâ var diyorsunuz.
Peki araba kullanmak-
En başta--
hocam bence en başta öğrenirken belli
kapasite gerekiyor. Daha sonra zaten bu
ya yarı ya da tam refleks haline geliyor
zaten.
Artık omurilik zoru ilgileniyor yani
onunla, beyin değil.
Hııı, hı hı. Evet,
bu da yaygın görüşlerden bir
tanesi.
Yani, eee,
şöyle, eee-
Omurilik sonu beyne bağlı bu arada hocam.
[güler]
En azından frontal lob değil.
Yani zekâ çok yer gitmiyor bence.
Arkadaşlar, tamam. Şimdi şunu demeye
çalışıyorum temel olarak:
Eee, şimdi, eee, biz nasıl su
içtiğimizi falan--
ya da mesela şöyle diyeceğim,
tarafından yapılma zekâ gerektirir mi?
Üçte biri toplamak.
Hocam hayvanlar da su içiyor sonuçta.
Yani şimdi otomatikleşmiş davranışla her
yapıldığında
farklı olduğu, olması beklenenden-
Davranışlar farklı-farklı olabilirler.
Ama su içmek hep aynı yani.
Dolayısıyla ekstra bir "Nasıl su içeyim?"
düşünmüyor genel olarak.
Ama işte ne bileyim,
bir çölün ortasında kaldın,
Orada bayağı bir zekânı kullanman
gerekebilir, değil mi?
Hocam o farklı bir-
O farklı, bayağı farklı bir durum.
Şimdi mesela üçte biri toplamak, ııı, hani
temel olarak hani biz bunu hiç düşünmüyor
diye varsayıp hareket
ediyor olabiliriz.
Refleks işte üç kere beş falan.
Eee,
bu bir reflekse dönüşmüş diye
çok da fazla üzerini düşünmeden bir şeyler
Şimdi, eee, üçte biri nasıl toplamayı
öğrendiğinizi muhtemelen çok çok
hatırlamıyorsunuzdur.
Ama eee, aslında üçte biri toplamak,
eee, ne bileyim,
iki yaşındaki bir çocuk için
oldukça sağlam zekâ gerektiren bir şey
olabilir mi?
Üçte biri toplama.
Bir kere sayı kavramı falan gibisinden bir
Onu kavraman için bile bayağı bir sağlam
zekâ
gerekiyor.
Pratik gerekiyor hocam bir nevi de.
Yani pratik acaba hani zekâyı geliştiren
bir şeyse o zaman zekâ da gerekiyor
tabii ki.
Ya en başta dediğim gibi,
yani hani bir şeyi ilk defa yaparken, daha
önce yapmadığınız bir şeyi ilk defa
yaparken oldukça zor.
Şimdi şeyi hatırlamazsınız tabii ki,
üçte biri topladığınızı öğrendiğiniz
da toplamayı çıkartmayı öğrendiğiniz
zamanı falan çok fazla net
Ama şöyle bir şey söyleyeyim: Eee,
araba kullananlarınız vardır aranızda.
Araba kullanmayı bilenleriniz.
Mesela araba kullanmayı ilk öğrendiğiniz
zamanı bir hatırlayın.
Eee,
bütün her şey,
yani o arabayı kullanmak beyninizin
derecede ne yapıyor? Meşgul ediyordu,
değil mi?
Yani her şeyi düşünüyordunuz. Her şeyi.
"Şunu şöyle mi yapsam,
bunu böyle mi yapsam, ne oldu,
şu kadar mı çevirmeliyim,
gaza nasıl basmalıyım?" falan filan.
Dünya kadar şey sürekli bir--
yani korkunç derecede yorucu bir iş
beyin açısından.
İlk başta bunu öğrenirken yaptığınız şey
derecede yorucu bir iş.
E daha sonra ne bileyim,
iki üç sene sonra falan aynı şeyleri çok
daha büyük bir ustalıkla
yapıyorsunuz o en baştakilere göre.
Ama sizi hiç de yormuyor,
değil mi?
İşte biraz reflekse dönüşüyorlar vesaire
Ama aslında yine o kararları alıyor
musunuz arka tarafta?
Evet, alıyorsunuz.
Yani hani nasıl dönmeniz gerektiği,
lazım,
bir ayarlama yapmanız gerekiyor vesaire
Dolayısıyla hani beyninizi o kadar meşgul
etmiyor ama hiç meşgul etmiyor
falan da değil. Hani o manada düşünürsek.
Dolayısıyla hani bu, eee,
hani başlangıçta ilk
öğrenirken korkunç derecede yoğun olup
daha sonra bunun özel-- ne derler,
bunun çok daha, eee, konsolide,
böyle çok daha eee,
efektif çalışan bir, eee,
modüllere dönüşmesi falan gibisinden bir
konusu gibi sanki. Neyse, eee,
dolayısıyla insanlar tarafından
yapıldığında zekâ gerektiren şeyler
bu bayağı geniş bir küme aslında.
Yani Minsky'nin tanımını düşündüğünüzde-
Gerektirmeyen bir şey var mıdır? Yani,
hani, refleks de bir
şekilde, eee, yani refleks--
yani doğuştan gelen reflekslerden
Öğrenilmiş refleksler de hâlâ--
çünkü araba kullanmak dediğimiz şey
doğuştan gelen bir refleks değil.
Eee ama eee,
yani refleks haline dönüşüyor ama
hâlâ onun içerisinde son dönemde bir sürü
şey var.
Dolayısıyla, hani,
insanlar tarafından yapılan zeka
ve azlar aslında o açıdan düşünürsek.
Neyse.
Eee,
peki bu tarz şeyleri makinelere yaptırmak.
Peki, Messi öyle demiş.
Chris Rise başka bir şey demiş:
aramaktır." demiş.
"Bilgisayarlar neden bu kadar aptal?"
bulunuyor.
Diyor ki "Bilgisayarlar aptal."
Ne demek istiyor?
Biz söylemeden hiçbir şey yapamaz.
Söylememiz lazım.
Biz söylemeden bir şey kendileri
Ben gibisinden bir şey belki.
Söylediklerimizden kastettiklerimizi
falan. Değil mi? Biraz belki buna, eee,
denk geliyor.
Hani, "Bunu nasıl, eee, çözeriz,
bu problemi nasıl çözebiliriz, eee,
onun üzerine çalışma yapmaktır." diyor
Chris Rise.
Dediğim gibi iki tane farklı yönünü
aslında birazcık bahsediyor.
Şimdi, eee, bu, eee,
yapay zekaya sahip makinelere,
eee, sistemlere nasıl ulaşırız?
Bu tarz sistemler nasıl
yaparız? Eee, bunun için çeşitli
düşünceler var. Bu düşünceleri kabaca
burada dörde ayrılmış durumda. Eee,
işte insan gibi ve
rasyonel kısmı var bir tarafta.
Bir tarafta da düşünmek ve hareket etmek
Şimdi insan ve rasyonel kısmına birazcık
bakalım, eee, bu bağlamda düşününce.
Şimdi, hedef insansa, yani, hani,
zeki olduğundan emin
olduğumuz, eee, bir şey var ortada.
Onu, eee, biz, eee, modellemeliyiz.
Yani insanı modellemeliyiz.
Bu bir görüş. Diğer görüş ise rasyonelliği
modellemeliyiz. Şimdi, eee, bu
tabii-- rasyonel demek ne demek? İşte,
eee, eldeki verilere göre hedefe ulaşmada
maksimum fayda sağlayan davranış.
Bu tabii aslında, bu ayrım, eee,
bu ikisinin birbirinden farklı olduğunu
söylüyor. Yani insanlar rasyonel değil.
Daha doğrusu,
en azından her zaman rasyonel değildir.
İnsanlar rasyoneldir, evet,
eee ama her zaman
rasyoneller mi? Değiller.
Eee,
burada, hani, eee, insan
gibiyenin bizim için kötü olan ya da
yetersiz olan tarafları olabilir mi?
Aslında birazcık onu, eee,
düşünmek de gerekiyor belki.
Eee, insanların duyguları, düşünceleri,
düşünce süreçleri üzerinde çok çok
büyük bir etkiye sahip.
Karar verme süreçlerimizi aş--
acayip derecede etkileyen şeyler.
Yani o anki modumuz, durumumuz,
duygu durumumuz, öyle söyleyeyim,
aynı durumda vereceğimiz tepkiyi ne
yapabiliyor? Epey bir değiştirebiliyor.
Vereceğimiz kararı da epey bir
değiştirebiliyor.
Eee, dolayısıyla, hani,
makinelerin de böyle mi olması gerekir?
Eee ya da işte her zaman, eee, sağlıklı,
doğru bir şekilde
tanımlanmış olan doğru tepki mi vermeliler
yoksa ara sıra böyle, eee,
ne derler ona, dengesiz mi olmalılar?
Eee,
genelde makineleri bizim için bize
hizmet edeceğini,
bizim işlerimizi kolaylaştıracağını,
eee, düşünüyorsak o zaman, eee,
pek böyle şeyler istemeyebiliriz.
Eee, o yüzden, hani, eee,
insan gibi de rasyonel birazcık belki,
taraf tutulabilir.
Bir diğer mevzu uçmayı kuşlardan
öğrenmedik. Şimdi bu ne demek?
Eee,
"Uçmayı kuşlardan öğrenmedik." lafı çok
aslında. Hani, insanlar, eee, bir şekilde,
eee,
uçarak bir yerden bir yere gidebiliyorlar
mı? Evet, gidebiliyorlar.
Bunun için ilham kaynağı ne olmuş?
Kuşlar olmuş tabii ve kuşların kanatları
olmuş vesaire
vesaire. Ama hani günümüzdeki en, eee,
güvenilir, sağlam, eee,
uçan taşıtların uçaklar.
Hani o manada düşünürsek.
Bu uçaklar kuşlar gibi kanatları var
ama kanat çırparak gitmiyorlar. Yani,
eee, uçaklarımız kanat çırpmıyor.
Onun yerine var jet motoru var.
Dolayısıyla hani, eee, illaki
doğadaki bir şekilde çözümü kullanmamız
şart değil
bir problemi çözmek için. Farklı bir, eee,
bakış
açısıyla da bir problemi oldukça etkin bir
şekilde çözebiliriz.
İlla ki insana odaklanmak şart değil.
Asıl önemli olan işimize yarayan makineler
yapmak.
Bunu illa, eee,
insanı model alarak yapmamız iyi bir şey
olmayabilir
şeklinde de yorumlanabilir bu.
Şimdi peki bu insan rasyonel, eee,
ayrımında böyle fikirler var.
İkinci taraftaki ikincil kriterler ise
düşünmek ve hareket
etmek. Şimdi düşünmeyi
odağa almalıyız ya da hareket etmeyi odağa
almalıyız. Şimdi buradaki hareketten kasıt
gerçekten hareket etmek değil.
Yani fiziksel manada hareket etmek değil.
Hareketten kasıt burada dışarıdan
ölçülebilen
şeylere odaklanmak demek. Düşünmekse
iç yapıya, sürece, sürecin--
yani bir kararın
çıktısına değil de bir kararın nasıl
üretildiğine
odaklanmak demek.
Yani insan gibi düşünmekten
kastımız insan nasıl düşünüyorsa süreç
olarak
onu biz modellemeliyiz,
buna odaklanalım diyor.
İnsan gibi hareket etmekteki kasıt ise ya
da rasyonel etmekteki kasıt ise
biz sürece değil de tamamen çıktılara
odaklanmalıyız. Çıktıları benzetmeliyiz.
Yani belli bir durumda,
işte bizim benzetim yapmaya çalıştığımız
her neyse, o nasıl bir output üretiyorsa
biz o output'u oluşturmaya odaklanmalıyız.
Sürecin kendisini modellemek,
onu taklit etmek zorunda
değiliz. Şey yeterli bize,
output açısından, eee, benzer
olması yeterli. Tamam?
Yani düşünmeyi süreç
odaklı deyip hareket etmeyi ise sonuç
odaklı diye düşünebilirsiniz.
Şimdi burada kırmızı olan bir kısım var.
O kırmızı olan kısım en popüler kısım.
Eee, rasyonel hareket etmek.
Yani insan değil, işte rasyonel
bir şeyler olsun. Düşünmek değil,
hareket etmek olsun.
Şimdi "düşünmek değil de hareket etmek
olsun"a nasıl gelinmiş, birazdan onun
tarihçesine geleceğiz ama
eee, düşünme dediğimiz şeyi,
hani o sürecin nasıl bir
şey olduğunu çok şey yapamıyoruz.
Nasıl ifade edelim?
Eee, ölçemiyoruz. Dışarıdan
ölçemiyoruz. Yani, eee, ne bileyim, işte
arkadaşınıza bakıp onun bir davranışını
"zeki" diye
adlandırırken,
eee ya da herhangi bir sıfat
takarken o sıfatı aslında neye göre
veriyorsunuz?
"Aaa, beyninde şöyle şöyle oldu,
şöyle şöyle oldu." falan gibisinden bir
düşünerek falan değil,
tamamen output'a bakarak,
gözlemlenebilen, eee,
çıktılara bakarak o sıfatları,
eee,
iliştiriyoruz o davranışa, değil mi?
Dolayısıyla hani arka tarafta ne olup
bittiğine çok çok emin
değiliz. Eee,
onu görmek birazcık zor bir şey.
O yüzden dışarıdan gözlemleyebildiğimiz
kadarıyla olan şeylere
odaklanmak daha iyidir.
Eee,
"Ölçemediğiniz şeyi geliştiremezsiniz,"
felsefesiyle, eee, hareket edildiğinde,
işte dediğim gibi
düşünmektense,
düşünme süreçlerindense sonucu,
eee,
odak noktasına almalıyız diyenler şu anda
daha popüler.
Bu ikisinin ayrımına geleceğim. Burada,
eee, çeşitli bilim insanları-- bunlar şey
değiller,
hani kitap yazarı falan değiller,
Onların böyle enteresan enteresan
spekülatif fikirleri var.
Bakarsınız.
Şimdi yapay zekanın neyle uğraştığı.
İki tane çok temel hedef var.
Bir tanesi -ki daha somut bir hedef-
eee, makineleri daha akıllı,
yararlı hale getirmek.
Yani bizim işimize yarasınlar,
bizim daha çok işimize yarasınlar,
işlerimizi daha kolay yapmamızı
sağlasınlar vesaire
vesaire. Bunun için de nasıl şeyler
yapabiliriz, eee,
işlerimizi hızlandıracak.
Eee,
bunların üzerine çalışmalar yürütülüyor.
İkincisi ise
insan zekasını daha iyi anlamak için onu
simüle eden programlar yapmak.
Yani hani kendimizi tanımak aslında, eee,
kendimizi anlamak.
Biz nasıl bir şeyiz, eee,
bizim süreçlerimiz nelerdir, eee,
bunun üzerine de, eee,
bu da aslında yapay zekanın
alanlarından bir tanesi. Ama dediğim gibi,
hani daha
gözle görülür, daha somut,
elle tutulur olan kısmı, eee,
birinci hedef.
Çünkü ikinci hedef birazcık daha güç bir
şey, öyle söyleyeyim.
Şimdi burada birkaç tane şey var.
Bir tane davranışı gördüğünüzde ona
"zeki" sıfatını,
eee,
vermenize sebep olabilecek birkaç tane
Ne bileyim, işte, eee, bir, bir siz-- aaa,
sistem işte tecrübelerini
öğrenebiliyorsa ona işte "zeki" falan
diyebilirsiniz.
Yeni duruma başarılı,
çabuk adapte olabiliyorsa, problem
çözebiliyorsa,
bilgiyi bul-- yani bilgiyi--
eksikliğini hissedip, eee,
onu bulmak ve bulduktan sonra
kullanabilmeyi başarıyorsa,
muhakeme etme yeteneği varsa,
rastlantılardan faydalanabilme, eee,
yani rastlantıların içinde işine yarar
olarak görebileceği şeylerin farkına
varmak.
Öyle ifade edebiliriz belki onu.
Eee,
farklılıklar arasındaki benzerlikleri,
görebilmek. Bu da yine oldukça sağlam,
eee, bir
ipucu. Yeni fikirler,
kavramlar üretebilmek.
Çok anlamlı,
çelişki içeren bilgileri kullanabilmek.
Kafamızda bir sürü şey var. Ne derler ona?
Eee,
birbiriyle çelişen şey var.
Ama buna rağmen, eee, bir
şekilde
şey yapabiliyoruz,
sürdürebiliyoruz süreci.
Bazen o baskın oluyor,
bazen o baskın oluyor vesaire vesaire.
Ama bu dediğim gibi
sağlam bir adaptasyon yeteneği.
Şimdi küçük bir düşünce deneyi.
Eee,
bin yıl öncesinde yaşayan,
bin yıl dediğimiz işte 1023
yılına, eee,
da işte bir tane zaman makinemiz var
Eee,
sizin ne bileyim,
işte bir laptop falan gibisinden bir şey
elinizde.
Onu bin yıl öncesinde yaşayan birisinin
yapabildiklerini göstersek.
Neler yapabiliyor işte şu andaki
İşte hesaplama yapıyor, oyunlar var,
filmler var, yüz tanıma sistemleri var.
Konuşuyorlar sizinle,
sohbet ediyorlar vesaire vesaire.
Bir sürü şeyler yapabiliyorlar.
Şimdi onlara, o bu bin-- eee, 23 yılındaki
insanlara böyle bir makineyi göstersek,
eee, böyle bir şeye "zeki"
derler mi?
Birinci sorumuz bu.
Evet, ne dersiniz?
Getiren kişiyi asarlar bence.
Peki.
Sonra da yok ederler büyük ihtimalle.
[güler] Yani "zeki" kavramı
o dönem tabii daha farklı da.
Yani şey kısmı da çok-
Yok ya,
onlar çok çok değişmemiştir bence ya.
Yani henüz o kadar değişmedi yani.
Son zamanlarda belki değişir ama.
Ya hocam halka mı götürüyoruz yoksa böyle
belli bir,
eee, aristokrat birisine mi-
Tamam, ar-aristokrata götürdük.
O zaman deme ihtimali var.
Bir kurcalar falan.
Yani daha önce-
Peki.
Kafasında.
Peki, tamam. Başka fikirler?
Hocam,
algoritma fikri zaten bu bilgisayarlardan
bir şey değil mi?
Evet, tabii.
Yani
en hani böyle sıfırdan şey yapmayan,
böyle tüme varıp
anlatabiliriz bence.
Hani bu bilgisayarın ne olduğunu mesela
Harezmi'ye açıklayabiliriz bir
bilgisayarın ne yaptığını.
Yok yok, ben şimdi orasına da geleceğim.
Açıklamaktan bahsetmiyorum.
O sistemi gösterdik, tamam mı?
Eee, ona zeki der mi?
Der hocam.
Der diyorsun. Peki, tamam. Devam edelim.
Başka?
Bence de derler hocam.
Derler.
2023'teyiz. Şu an ChatGPT'yi gören
insanlar onun gayet zeki olduğuna kanaat
getiriyorlar.
Hı hı, hı hı.
Eee, günümüz insanı,
eee, zeki diyorsa ve mesela verdiğiniz
örnekte hesaplama oyunlar, filmler,
yüz tanıma
denmiş.
Hı hı.
Yani bir yapay zeka
aracı olan içinde bir bilgisayar bin yıl
önce
kesinlikle bence zeki kabul-
Zeki derlerdi. Peki.
Şu anda da ediliyor çünkü.
Peki, peki. Teşekkürler
Hasan. Evet, başka fikir?
Herkes derler diyor.
İşte "demezler" falan diyen yok mu?
Hocam.
Evet.
Eğer bilgisayar hani daha öncesinden hiç
ortaya
koyulmamış,
hani o zamana kadar bir fikir sunarsa
bence baş üstünde tutabilirler hocam.
Ne demek istedin?
Yeni bir fikir üretebilirse mi?
O zamana kadar onların,
o insanların aklına gelmemiş bir fikri,
şöyle şey,
bilgisayar tarafından bir dö-döngü
Hı hı.
...bilgisayarı baş üstünde tutabilirler
hocam, onu demek istedim.
Anladım. Peki.
Teşekkürler. Evet, başka?
Hocam,
hocam mesela altmışlarda Eliza vardı.
İnsanları oturtuyorlardı başına.
"Oha bizle konuşuyor" falan deniliyordu.
Ama sadece dümdüz bir regex'le yer
koyma-
Evet
...çıkma vardı.
Onunla o insanlar mesela çok şaşırıyordu.
Ama bu insanlar halktı mesela.
Hani normal, eee,
bir yoldan çevirdikleri insanlardı deney
için.
Hani tabii ki bu akademideki işte
Harezmiler, Da Vinciler bilmem ne hani,
bu tarz insanlar zeki der bence.
Hani anlatırsak ama halk bence çok zor.
Yani adam-
Değil.
...şeyi kazıyor,
toprak kazıyor bir anda "Aaa
zeki!" falan çok zor yani.
Peki.
Şimdi, eee, zeki, eee,
der dediniz. Peki bu insanlardan işte
birisini alsak ve eee,
o bilgisayarın nasıl
çalıştığını, bütün sürecin algoritmasını,
işte şöyle şöyle olursa şöyle
şöyle oluyor, işte şöyle oluyor,
bütün bunları böyle üretiyor falan gibi.
O noktada bir açıklama yapsak.
Yani algoritmasını göstersek,
öyle söyleyelim, nasıl çalıştığını
anlatsak. Bu tabii uzun sürer.
Yani belki dört beş yıllık bir eğitim
falan gerekebilir, bilmiyorum. Tamam.
Ama bunu yapabildiğinizi düşünün.
Yani nasıl çalıştığını anlatabildiğinizi
düşünün.
O noktada hâlâ zeki der mi?
Yani ne kadar detaylı öğrenirse o kadar
zeki olduğunu takdir edecektir bence.
Hâlâ iyi der.
Yani, eee,
nasıl çalıştığını daha iyi anladıkça-
Evet
...zeki olduğunu daha da iyi anlayacaktır
demek
bence.
Bence tam tersi hocam.
Tam tersi olmaz mı ya?
Ya mesela hesap makinesi gibi bir şey
düşün.
Yani hesap makinesi dediğiniz şeyin bir
Yani dışarıdan baktığında işte insanlardan
çok çok daha iyi çarpma yapabiliyor.
Ama şimdi hesap makinesine zeki diyor
muyuz? Hayır.
Niye zeki demiyoruz hesap makinesine?
Nasıl çalıştığını biliyoruz.
Tamam yani hani tamamen bir programı
takip ediyor.
Belli bir algoritma içerisinde,
eee, bunu takip ediyor.
Bunu takip eden bir şeye zeki
diyebilir miyiz?
Yani mesela hesap makinesine zeki demeyiz,
E burada da hani onun nasıl çalıştığını
ona anlattığımızda, o
kişiye anlattığımızda önceden zeki dese
bile ona zeki
demez hale gelebilir mi acaba? Soru bu.
Yani nasıl çalıştığını biliyor artık.
Evet hocam bence artık, eee,
büyünün bozulmuş,
eee-
Büyüsü bozulur, değil mi?
Hani büyüsü bozulur işin.
Hani, eee, sürecini öğrendiğinde,
şimdi output'ları üzerinden
değerlendirdiğinde zeki dese bile,
onu anlatmaya çalışıyorum.
Süreci, o zeki diye adlandırılan sürecin,
davranışların
nasıl üretildiğini anladığı zaman, öyle
diyelim, anladığı zaman, eee,
o zaman ona zeki
der mi? Eee,
anladığında, öyle söyleyelim,
herhalde çok çok zeki
demeyebilir, değil mi?
Bu bir şey, eee, fikir. Evet, başka fikir?
Eee, hâlâ zeki diyebilir mi?
Hocam bu Cem Yılmaz'ın Arok'ta telefon
götürüp
insanlara hani
Sezen Aksu falan çalması gibi bir şey
yani. Böyle sonra anlıyorlar.
"Aaa güzelmiş" falan.
[öksürür] Tek tek anlatıyor ya
hocam sıfırdan.
Peki, tamam.
Belki referansla ilgilidir. Yani, eee,
aslında orada hesap makinesine değil de
hesap makinesini, eee,
yapan, üreten kişiyi zeki buluyoruz ya.
Eğer, eee,
o hesap makinesinin nasıl çalıştığını
birisine anlatırsak ve o kişi "Evet,
ben bunu yapamazdım.
Yapana da saygı duydum." derse o noktada
zeki bulmaya devam
edebilir.
Ama şimdi hani o şeyi değil de onu yapanı
zeki diye adlandırırız
dersek insanlar için de farklı bir durum
ortaya çıkabilir.
Anlatabildim mi?
Evet.
O zaman insanlar da zeki değiller falan
gibisinden.
Hani şimdi hani en azından şey referans
noktasak şeyi biraz düşünürüz.
Hani insanlara bir zeki diyelim, tamam mı?
Hani temel şeyimiz o olsun, eee,
başlangıcımız.
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Hı
hı.
Yani onu yapana zeki demeye kalk--
yani makineyi değil de makineyi yapana
demeye,
o zaman insanlar için de aynı benzer
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Evet ama burada bir makineyi
kişiselleştirip, eee, ona zeki
demek çok anlamlı gelmiyor.
Sizin de dediğiniz gibi bir programı takip
ettiği için-
Hı hı
...zeki olabilir.
Çok şey olmayabilir. Peki, tamam.
Hocam burada-
Şimdi-
Pardon.
Farklı bir şey, eee,
söyleyeceksin.
Hatice'nin dediğiyle ilgili bir yorum
yapacaktım da.
Buyur.
[öksürür] Orada, ya,
o tarz bir durumda şeyi de düşünebiliriz
o zaman.
Şu an program yazılabilen bilgisayar da
Yani hesap makinesini yapabilen bir
bilgisayar bu sefer
zeki olabilir.
Eee, ya,
bu sefer onu zeki olarak nitelendirmemiz
Hı hı.
Ve o bilgisayarı yazan bizsek,
eee,
kendimizi zeki olarak değerlendirebiliriz.
Ama bizi zeki yapan ne oluyor bu sefer de?
Gibi gibi. Öyle geriye doğru-
Bizi kim yazdı ya gibi geliyor yani.
Aynen öyle. Şimdi, eee,
onunla alakalı şeye
geçiyoruz.
Şimdiki sorumuz şu:
Size dersin sonunda yüzümü silip bir
android olduğumu göstersem bana zeki
der misiniz?
Yani, eee,
bin yıl önceki insanların önüne bir tane
koyduk. Eee, şimdi ise sizin önünüze--
yani şu ana kadar şöyle
bir şey düşünün, tamam mı?
Hani yaklaşık bir saattir falan böyle,
şeyler anlatıyorum.
Eee,
insan olup olmadığıma dair kafanızda
falan muhtemelen uyanmamıştır diye
tahmin-- ümit ediyorum.
Eee,
yani hiç aklınıza öyle bir soru gelmeyecek
şekilde bile, eee, bir
benzetim yapabildim,
onu demeye çalışıyorum.
Ama dersin sonunda diyorum ki işte bakın,
eee, şu ana kadar beni insandan
ayırt edemediniz. Eee,
sizle beraber işte ders anlattık, eee,
biraz espri yapmaya
çalıştık, eee, vesaire vesaire.
Böyle bir süreç işledik hep
beraber.
Hiç aklınızın ucundan bile geçmedi.
Eee, o kadar iyi. Yani, hani,
dışarıdan bakıldığında insandan fark
edilemeyecek kadar iyi bir sistem
karşınızda var.
Onu demeye çalışıyorum.
Bu durumda benim android olduğumu
gösterirsem size,
eee,
bir şey değişir mi?
Ne dersiniz?
Ben zeki demem hocam,
çok iyi taklit etmiş derim.
Yani çok iyi çalışmış.
İki tane şey görmüş,
hareketlerini programlamış yani.
Hı hı.
Bütün derslerini izleyip ona göre bir
şeyde bulunmuş.
Yani Fatih Hoca olsaydı burada ne yapardı
diyerek hep hareket
etmiş gibi düşünürüm.
Hı hı.
Ama hani Fatih Hoca'yı ayırt edemiyorsun
hiçbir şekilde.
Bütün dersleri izlemiş.
[güler] Doğru hocam. Yani diyelim,
yani tam arada, arada kalınıyor
buralarda.
Biraz arada kalınıyor, evet.
Ama şeyi de gösteriyorum.
Hani bakın seri numarası falan da burada.
Beni şu ma-- şu fabrikada yaptılar falan.
Onları da anlatıyoruz.
Ama biz sizin düşün-- eee,
android'in düşünme şeyini görmüyoruz.
Sadece bize söylediklerini,
yani output'ları görüyoruz ya.
Evet.
Orada arkada hani gerçekten-
Tamam, işte şunu demek istiyorum.
Yani sizi alsam,
"Arkadaşlar hadi bir sonraki derste beni
yapan fabrikaya gideceğiz" diye.
Hani orada da size bütün süreci anlatsam.
Anlatabildim mi?
Bakın şöyle yapıldı, şöyle yapıldı,
şudur budur falan diye.
Hani o deminki bin yıl öncesindeki
insanlara laptop'u anlattık ya.
Şimdi de ben sizi götürüp işte benim
üretildiğim fabrikada işte
süreçler şöyle işliyor, şu yapılıyor,
bu yapılıyor vesaire vesaire gezdirsem.
Hala zeki der misiniz?
Bence zeki denilebilir.
Yani mesela şöyle baktığımızda
ChatGPT hani asıl zeki değil,
biz bunu biliyoruz ve
ama mesela siz x kişisinin ağzından bana
şunları şunları anlat dediği
zaman anlatabilir.
Evet.
Burada şöyle bir farklılık var:
Siz sorguluyorsunuz.
Yani mesela bize bir soru soruyorsunuz ve
bunun cevabını bekliyorsunuz.
Evet.
Hani
bu daha kolay kolay çözülebilecek bir
problem değil bence.
Tamam,
doğru diyorsun ama ben şu anda zaten
Evet, işte-
Yani şöyle bir, şöyle bir--
yani öyle bir durum yok.
Şu anda öyle bir teknoloji yok.
Ben gerçekte bir android değilim. Tamam?
Eee-
Anlamadım hocam.
Rahat olun. Tamam, rahat olun.
Bir de şöyle bir şey var.
Biz gerçekten de makine olabiliriz.
Böyle bir ihtimal var. Çünkü bunun-
Ya tamam şimdi-
...Z tarafında-
Ya orası ayrı bir hikaye.
Şimdi orasına da geçeriz de.
Ama, eee, şunu demeye çalışıyorum.
Yani hani şu ana kadar işte ben,
hani soru soruyorum,
şeyler yapıyorum falan.
Hani hiç şeyi fark etmiyorsunuz,
Yani bu acaba falan diye aklınıza bir soru
iş-- soru işareti gelse
bile muhtemelen dersiniz ki "Yok canım,
hayır."
Böyle bir sistem var ve bunun yapıldığı
fabrikaya sizi götürüyorlar
diyorum. Anlatabildim mi demek istediğimi?
Burada işler zorlaşıyor aslında birazcık.
Tamam?
Eee ama hani yine deminki mantığı
düşünürsek,
eee, sonuçta bu bir algoritma,
bir program bu.
İşte adım adım, adım adım çalışıyor.
Yani bir adım adım izleyen,
bir algoritmayı böyle adım adım takip eden
zeki falan diyemem.
Bunun gelişmiş bir hesap makinesinden ne
Bir açıdan baksanız öyle değil mi?
Birazcık şey, hani birazcık zor bir şey.
Şimdi bir, eee,
kapatmadan önce bugünkü dersimizi birazcık
eee, kesmek zorunda kalacağım.
Bir test sınavımız var, eee,
çünkü. Şimdi, eee, son bir şey: Eee,
diyelim ki, eee,
bir gün, eee, başınız ağrımaya başladı.
İşte ilaç aldınız geçmedi.
Ertesi gün hala ağrıyor.
Ertesi gün hala ağrıyor. Üç dört gün oldu.
Bir türlü geçmiyor.
İlaçlarını alıyorsun geçmiyor falan.
Neyse diyorsunuz ki doktora gidelim.
Doktora gidiyorsun.
Doktor diyor uzun süreli baş ağrısı.
Bir beyin MR'ına bakalım seni.
Beyin MR'ına sokuyorlar sizi ve beyin
MR'ınızı-- zı
çektikten sonra anlaşılıyor ki sizin
beyninizin yerine bir tane elektronik
var. Tamam?
Yani siz kendiniz android'mişsiniz.
Anlatabildim mi? Benim,
benim android olmamdan bahsetmiyoruz
Sizin kendinizin android olduğunuzdan
bahsediyorum.
Bu durum--
bu çok daha büyük bir spekülasyon tabii
Bu durumda kendinize hala zeki bir varlık
der misiniz?
Bence zeki olmaktan çok daha fazlası
olmuştur.
Çünkü ben sadece zeki işler yapmamışım,
kendi, eee, varlığımın bilincine varmışım.
Ya bir nevi insanlaşmışım yani.
Yani hiç android olmam hakkında fikrim
yok.
Bir anda bunu öğreniyorum.
Evet.
Artık normal bir insandan neredeyse farkım
kalmamış demektir.
Tamam da bunu öğrendikten sonra bir şeyler
değişir mi? Onu soruyorum.
Tabii ki insan değilim ama
insanlaşmış bir androidim.
Çok şey değişir.
Çok şey değişir değil mi yani?
Ahlak kalmayabilir hocam.
Yani ahlak yetisini kaybedebiliriz.
Yani hiçbir şey sorumluluğu yok.
Benlik yetisini de kaybedebilirsin.
Olabilir mi?
Benlik yetisini kaybettikten sonra zaten
herhangi bir şeyin anlam diye
bir şey kalmaz belki. Değil mi?
Hani öyle bir şey olduğunda
ya da-
Onda şöyle bir şey var yani-
Yok mu?
Hani ben hayatım mesela öyle bir şey
öğrensem de ben hayatımda hiçbir
yapmadan devam ederim.
Öyle bir şey diyeniniz olabilir mi?
Ben hocam işte onu diyecektim.
Ha sen onu diyeceksin. Evet.
Öz bilinç var
demektir bu durumda.
Yapay zeka da olsa sonuçta ne değişebilir
Yani bilincim var sonuçta.
Çünkü ben bilincim olduğuna eminim.
Tamam, sen kendini ikna etmişsin.
Yani programın öyle yazıldığı için öyle
düşünüyorsun.
Hayır ama ben-
Nasıl hayır canım, onu da sana gösteririm.
Yok, yok. Bak şöyle bir şey düşün.
Yani sen elektronikten beyin çıktı ya
sonra doğal olarak yani
meraklıysan ne yaparsın? Ya beni kim yaptı
değil mi? Bu ne?
Bunu takip edersin değil mi?
Gidersin, araştırırsın, edersin.
Bunların sonuçlarını, cevaplarını alırsın,
değil mi?
Doğru mu?
Hocam bundan güzel bir dizi senaryosu
çıkarmışlar.
Oradan,
oradan bırakılmaz değil mi o hani o süreç.
Tabii.
Sonuçta o keşifleri yaparsın.
Onu yaptıktan sonra hayata
hala aynen devam eder misin?
Hocam bence bu insanın yani o kişinin
ahlakı
neye temellendirildiğine çok bağlı.
Mesela-
Ahlak mı kaldı Bedrettin Şamil bu
söylediğim şeyde.
Adam o zaman-
Sen tamamen, sen tamamen... Aslında şu.
Hani sen tamamen determinist bir
makineymişsin.
Anlatabildim mi demek istediğimi?
Daha önceden mesela ben şunu demek
istiyorum.
Mesela bu ahlaki eğer mesela dünya
hayatının
sonlu olduğu ve ebedi,
ebediyetin varlığın daha sonra hesaba
bilinciyle olmuşsa eğer bu şekilde
temellenmişse
artık bu olmayacaktır ve bu şekilde hayatı
kökten değişecektir.
Ama diğer türlüyse-
Diğer türlüyse anlamadım.
Yani mesela insanların işte ebedi hayatı
düşünmeden
farklı bir ahlak temellendirmesi varsa
eğer-
Tamam, evet.
Değişmeyebilir diye düşünüyorum.
Ha yani dindar insanlar için çok daha
yıkıcı bir şey olur bu diyorsun.
Doğru mu anladım?
Evet.
Anladım demek istediğini. Tamam, doğru.
Başka fikir olan?
Hocam bir robot niye dindar olmuş diye de
sorabiliriz.
Yani hani deterministikle alakası olmaz
diye.
Çünkü kendisi biliyor.
Yani yaratılışında mı bilmiyorum.
Oluşturuluşunda mı bu bilgi verilerek
gelmiş?
O da ilginç soru olurdu orada.
Olabilir, olabilir. Evet. Peki
şimdi bunların hepsi dediğim bahsettiğim
hepsi spekülatif
fikirler.
Yani sadece hani bunların üzerine biraz
fena şeyler değiller aslında.
Eğlenceli de olabilir,
değişik de olabilir. Ama hani
dediğim gibi tamamen spekülasyondan
ibaret.
Şimdi son bir şeyi söyleyeceğim.
Bu deminki konuşmamızın
aslında tamamlamak için bu.
Yapay zekayla ilgili disiplinler dediğimiz
içerisine bilgisayar bilimlerinin
haricinde arkadaşlar, psikoloji, felsefe,
dilbilim,
nöroloji bunların hepsi giriyorlar.
Yapay zeka bunların hepsinden bir şekilde
beslenen
bir bilim alanı olarak değerlendiriliyor
günümüzde.
Peki şimdi arkadaşlar bugünkü dersimizin
sonuna
geldik. Önümüzdeki hafta bu bir şeye zeki
der miyiz demez miyiz noktasındaki bir
testten bahsedeceğiz.
Turing'den bahsedeceğiz.
Öyle başlayacağız, öyle söyleyeyim.
Önümüzdeki hafta ki konumuz da yine bu
haftakiyle çok benzer bir şekilde devam
edecek.
Sonra tarihçesine bakacağız vesaire
Peki hepinize çok teşekkür ediyorum
katılımlarınız için.
Önümüzdeki hafta aynı gün,
aynı saatte görüşmek üzere diyoruz.
Bir şey daha söyleyebilir miyim?
Evet, söyleyebilirsin.
Siz mesela dediniz ya dersin sonunda
android olduğumu söylesem nasıl tepki
verirsiniz?
Onu öğrendikten sonra size bir şey olsa,
insana bir şey oldu-olunca üzüldüğüm kadar
üzülmem.
Yani belki bilgisayarıma bir şey olunca
üzüldüğüm kadar üzülürüm.
Yani öyle bir şey olur. Yani sizi-
Hadi ya.
-bir seviye düşürürüm.
Gerçekten mi?
Yani yenisini yaparlar derim hocam
herhalde.
[güler] Haftaya yenilenmiş,
kaporta tamiri. Evet peki tamam.
Doğru diyorsun.
Peki teşekkürler herkese.
Görüşmek üzere arkadaşlar. İyi günler.
Teşekkürler.
İyi günler.