Günaydın
arkadaşlar.
Biraz geciktim, kusura bakmayın trafikten.
Şimdi ilk önce bu hafta planımızı
bir açalım.
Eee, geldi değil mi
haftalık plan?
Geldi hocam.
Tamam.
Şimdi geçen hafta kör aramaya başlamıştık.
Onun son bir kısmı kalmıştı.
Bu hafta da sezgisel aramalara devam
edeceğiz.
Sonra kolona vesaire devam ediyor.
Peki o zaman şimdi böyle alakalı ekstra
bir işimiz yok.
O zaman şeye geçebiliriz direkt.
Aramada kaldığımız yerden devam ederiz.
Şimdi geçen hafta ne yaptığımızı böyle
biraz özetlersek...
Arama dediğimiz, eee, şeyi bir
problemli bir çözümü arama, eee,
çözüm arama
süreci olarak aslında değerlendirdik.
Eee,
daha sonra görünüşte bir şekilde
farklı olan problemlerin,
eee,
tabii her problemi buna indirgemek mümkün
değil. Onu daha sonra göreceğiz de.
Eee ama hani başlangıçta dediğim gibi
farklı görünen problemlerin, bazı
problemlerin ortak bir yapıya,
yapı içerisinde
düşünülebileceğini, eee, görmüştük.
Eee, burada mesela işte planlama için,
eee, ne bileyim, bir
robotu bir noktadan bir noktaya götürmek
için, işte Cin Ali'yi karşıya
geçirmek için
gibi gibi böyle farklı, eee, problemlerin,
eee, bir,
eee, aynı
türden yazılması,
öyle söyleyebiliriz belki.
Aynı türden yazılmasından bahsettik.
Aynı türden yazılmasında neler vardı
elimizde?
Bir durumları ifade etmemiz gerekiyordu.
Eee ve bu bir de durumların arasındaki
geçişleri
ifade etmemiz ki onlara da operatörler
dedik.
Yani hangi durumdan hangi duruma nasıl
geçilir,
bunların ifade edilmesi gerekiyordu.
Ve aslında çözüm dediğimiz şey de
başlangıçtan hedefe giden
bir operatörler dizisi diye tariflemiştik.
Burada birkaç tane problemi bu tarife,
eee, uygun hale getirmeye
çalıştık.
Hatırlarsanız işte Cin Ali için bir
her bir nesnenin kuzeyde ya da güneyde
olması olarak
ifade ettik.
Operatörler tanımladık ve bazı
yasaklı durumlar tanımladık.
Kısıtlar tanımladık.
Her bir operatör her an her, eee,
duruma uygulanamaz.
Yani ne demek istiyorum?
Mesela işte burada, eee,
olumlu sağlıyorum. Şimdi yukarı git ve,
eee, sola git
operatörünü şu anda ne yapamazsınız?
Uygulayamazsınız.
Sadece sağa git ve aşağı git
uygulayabilirsiniz mesela.
Eee, belli kısıtlar var.
Burada da aynı şekilde, eee, belli
durumlara ne yapmanız gerekiyor?
Erişmemeniz gerekiyor gibi gibi.
Dolayısıyla belli kısıtlar da
olabiliyorlar.
Bu problem, eee,
uzayında belli durumlardan geçmememiz
tabii. Operatörlerden bahsetmiştik.
Sonra su bidonlarıyla alakalı,
eee,
aynı problemi haline getirmiştik bunu da.
Eee,
orada da
başlangıç bitiş durumu operatörlerimizi
tanımladık.
Bir çözüm gösterdik.
Sonra sekizlik puzzle'ın da yine buna
benzer
bir problem olduğundan bahsettik.
Buradaki operatörümüz de işte şu boş
kareyi sağa, sola, yukarı, aşağı kaydırmak
diye nitelendirdik.
İşte sekizlik puzzle'ın
arama ağacı.
İşte arama neden zor olabilir?
Bu, eee,
yapının içerisinde bizim istediğimiz
çözüme erişmenin ne kadar fazla zaman
alabileceğini,
bilgisayarlar ne kadar hızlansa da,
eee,
bizim bu arama boyutlarında, bu,
bu büyüklükte
arama uzaylarında
tamamen bir aramayı
gerçekleştiremeyeceğimizi
hocam, söyleyebiliriz rahatlıkla.
Sonra arama algoritmalarından
bahsetmiştik.
Arama algoritmalarının birbirleriyle
kıyaslanmasında kullanılan
kriterlerden ve bunların içerisinde
kullanılan bazı
değişkenlerden bahsetmiştik.
İşte tamlık vardı,
Optimum. Bu da B, D ve, eee, M'den
bahsetmiştik.
Sonra kör arama algoritmalarına geldik.
Kör arama algoritmalarında geçen hafta şu
beş tane algoritmayı görmüştük.
Eee,
işte enlemesine arama, eee,
bir ağaç üzerinde hareket ediyormuş
gibi.
Aslında önce bir ağacı oluşturmaktan
Hatırlıyorsunuz hep bir liste üzerinde
çalışıyorduk.
Ama hani listeden çektiğimiz elemanlar,
işte, eee, böyle bir
ağaç olsaydı şu sırada çekilirler diye
denk geliyor
aslında.
Geçen hafta bunları göstermiştik.
Sonra işte enlemesine aramanın, eee,
iyi tarafları, işte complete olması,
her adımın maliyet iyileşmesi,
optimal olması. Eee,
zaman ve space açısından B üssü D
mertebesinde bize çok da iyi bir, eee,
durumda değildi.
Düşük maliyetli aramanın, eee,
güzel tarafı s-
Diğerinden tek farkı aslında tüm
maliyetlerin pozitifse optimal olmasıdır.
Eee, enlemesel aramada, eee,
maliyetler birbirine eşit olması şartı
vardı.
Burada ise daha az bir kısıt var.
Tüm maliyetler pozitif.
Zaten maliyetler pozitif değilse,
eee,
arama algoritmaları optimal bir şey
zaman.
Yani bir maliyetin negatif olduğunu
yani toplam maliyeti negatife çekmek
istiyorsunuz ve sürekli orada bir loop
oluşturup orada dönüp dönüp duracaktır,
değil mi?
Dolayısıyla, hani, eee,
o noktada düşürürseniz tüm maliyetlerin
şey olması lazım. Hani pozitif, eee,
olması
genelde en sık karşılaşacağımız durum
zaten.
Neyse, eee,
ama bütün maliyetlerin eşit olmasını
gerektirmiyor bunun şartı.
Yani maliyetler birbirinden farklı olsa da
optimal. Öyle bir güzelliği var.
Derinlemesine aramanın, eee,
kötü özellikleri vardır.
İşte complete değil, eee, optimal değil.
Eee,
zaman açısından da çok farklı değil belki.
Ama, eee,
çözümler arama üzerinde yoğunsa enlemli
aramadan daha zor olabilir.
Ama en önemli özelliği şurasıydı işte b
bir, eee, space karmaşıklığına, eee,
hafıza karmaşıklığına
sahiptir.
Sonra bu derinlemesine aramadan, eee,
sınırlı denekli arama ve artan denekli
aramaya geçmiştik ki artan denekli arama
birazcık fazladan maliyet
harcayarak, eee,
bize optimumluk sağlıyordu.
Ama nasıl bir optimumluktu bu?
Enlemesine arama kadar bir optimumluk.
Yani maliyetler birbirine eşitse
anlamında bir optimumluk.
Artı güzel tarafı ne?
Enlemesine aramada hafıza gereksinimi b
üssü d
mertebesindeyse burada,
dediğim gibi b çarpı m, eee, mertebesinde.
Hafıza çok,
hafıza için oldukça iyi bir şeyi var,
eee, durumu var.
Bu soruyu da sormuştum.
Ondan sonra bırakmışlardı dersi, değil mi?
Yanlış hatırlamıyorsam.
Şimdi, eee, gelelim
iki yönlü aramaya.
Aslında buradaki fikir şu, eee,
biz A'dan başlayıp ya da işte B'den
başlayıp A'ya gitmek istiyoruz.
Ya aynı anda biz hem B'den aramaya
başlasak hem de A'dan aramaya başlasak
ve buralarda bir yerlerde bunlar buluşsa,
her ikisi için de
hani bütün o uzunluk,
yolun uzunluğu D ise D bölü iki
buradan,
D bölü iki buradan gitmemiz yeterli
mi? Fikir bu aslında.
[öksürür] Peki,
her iki taraftan da B bölü iki,
B bölü iki, pardon D bölü iki, D
bölü iki dersek bize bunun avantajı var
mı?
Kesinlikle var. Burada zaten görüyorsun.
Mesela örneğin B'nin on,
D'nin altı olduğu durumda her
yönde üç derinliğe gidersek işte her
birinde bin
yüz on birlik bir şey yapacağız.
Ama sadece bir tanesinden
başlayıp altı derinlikli bir şey
aramaya kalksak o zaman,
o zaman bir milyona, eee, ulaşıyoruz.
Arada epey bir fark olduğunu rahatlıkla
görebiliyorsunuz.
Yani şuradaki
D'yi yarıya indirgemek,
bakın şu şekilde üssünü yarıya
çok çok büyük bir, eee, şey kazandırır,
avantaj kazandırır. Peki,
eee, burada her iki yönden birden
arama yaparken,
eee,
yapabilmek için daha doğrusu bize ne
lazım?
Eee, probleminde, eee, hani durumlardan
durumlara geçişler var ya, eee,
bazı durumlarda, yani
bazı problemlerde, eee,
bu geçişler tek yönlü
olabilirler. Yani ne demek istiyorum?
Mesela B'den A'ya operatörleriniz
tanımlıdır, bu tarafa doğru
operatörleriniz tanımlıdır ama A'dan bu
tarafa doğru yani
geriye dönmelik bir şeyler varsa,
hani o tarz operatörünüz
tanımlı olmayabilir.
Eee, olmaz falan demiyorum yani.
Hani öyle bir şey kesinlikle olmaz değil,
olmayabilir sadece.
O durumda kullanamazsın.
Ama elinizde varsa hem,
yani hem A'dan B'ye gitmek için ya da
gitmek için operatörleriniz varsa,
geçişleri yapabiliyorsanız,
yani A'dan başlayıp da B'ye giden bir yol
bulabiliyorsanız ve B'den başlayıp A'ya
giden bir yol bulabiliyorsanız, bu ikisini
de sağlayabilen operatörleriniz varsa
elinizde, o zaman bu algoritmayı
rahatlıkla kullanabilirsiniz.
Zaman açısından özellikle,
eee ve tabii, eee,
hafıza açısından da oldukça, eee,
şey sağlar.
Ama tabii burada B çarpı, pardon, B çarpı
D değil hâlâ bu. B üssü D.
Tamam.
Şimdi daha sonra geçen hafta şunlara da
bakmıştık.
Aslında, eee,
algoritmaların birbirlerinden çok çok
eee, görmüştük.
Tabii şu iki yönünün araması, eee,
eee, burada o yok. Onun detayına, eee,
o detaya girmeyeceğiz.
Şimdi enlemesine arama ve düşük maliyetli
aramanın algoritmaları birbirlerine çok
çok benziyorlardı.
Aslında derinlemesine aramanın da çok
Hatta enlemesine arama ve derinlemesine
arama birbirine aşırı derecede
benziyorlardı. Ne farkı var sadece?
Hatırlıyor musunuz?
Şunla şun arasında ne fark var?
Enlemesine ve derinlemesine arama
Sesim geliyor
mu?
Geliyor hocam.
Geliyor hocam. Şey, eee,
kuyruğun birinde başına birinde sonuna
ekliyor diye hatırlıyorum.
Aynen öyle. Listenin başına, sonuna.
Yani bu yeni durumdan gidilebilecek
durumları bir tanesi listenin başına
bir tanesi de sonuna ekledik.
Bu sonuna eklediğimizde enlemesine arama
Başına eklediğimizde,
eee, derinlemesine arama oluyor.
Tabii hep baştan çekersek,
eee, bu şekilde düşünebiliriz. Eee,
düşük maliyetli aramada-
Bir fark şuydu: Eee,
kuyruğun içerisinden statik olarak
hep baştan çekmiyorduk da kuyruğun
içerisindeki
durumların bir maliyetlerine bakıyorduk.
Bu maliyetlere göre,
yani kökten oraya gelmenin maliyetine
Kökten oraya gelmenin maliyetine göre en
az
maliyete sahip, eee, olanı çekiyorduk.
Yani statik baştan çek, sondan çek,
sona ekle, başa ekle falan gibisinden bir
mevzu burada yok. Nasıl, eee, hani,
ekle ama çekerken mutlaka şeye
bakman lazım.
Kökten oraya gitmenin maliyetine
bakarak hareket etmen gerekiyor.
Bu da bize optimumluk sağlayan bir şey.
Ama hani orayı handle etmek birazcık şey
olabilir, sıkıntılı olabilir.
Yani burada bir sıralama falan...
Bir sıralamayı çok standart bir sıralama
ile falan yaparsanız karmaşık bir
problemde, eee, dertli olabilir.
Biraz daha böyle hash falan tarzında bir
şeyler yapmak gerekebilir.
Peki.
Şimdi, hah, tekrarlayan durumlar.
Mesela işte, eee,
derinlemesine aramanın nasıl sonsuza
gittiğinin aslında burada şeyi var, eee,
görüntüsü var.
Diyelim ki sizin A şehrinden D şehrinize
bir yolunuz var. D'den E'ye var.
E'den de A ve F'ye var. Tamam,
böyle bir şeyiniz var.
Eee,
A'dan başlayıp derinlemesine arama
derinlemesine arama yaparsak hedefimiz de
F olsun. Tamam.
Başlangıçta stack'te D var.
D'den gidilebilecek neresi var?
Bir tek A var.
Dolayısıyla A'dan D'ye gidiliyor olduğunu
eee, şu arkadaş. Yani
burada A ve D iki tane ayrı şey değil. Bu,
şu bir tane yol demek. Tamam mı?
Yani bu bir tane durumdan bahsediyor.
A'dan D'ye gitme durumu. Eee...
Ve bu da zaten, hani, kendisi şey. Hani,
en sonda
neredeyse onunla ifade ediyoruz. Eee,
şurada öyle yazmışım daha doğrusu.
Yani şu gördüğünüz şey ya da daha nasıl
söyleyeyim?
Mesela şu gördüğünüz şey A'dan D'ye git,
D'den de E'ye git.
Hepsi birden bunu ifade ediyor. Şu en son,
şu kırmızı olan
en sondaki durum neyse onu gösteriyor.
Neyse, eee, şimdi burada çekeceğiz.
En baştakini hep çekerek ilerliyoruz.
Eee, bakıyoruz biz burada
A, D zaten eklendi. Bunu çektik. Eee,
kuyruk,
eee ya da liste boş kaldı.
D'den gidilecek neresi var? E var.
E'den... Bunu ekledim buraya.
Başka bir yer olmadığı için, eee, bu
geldi. Şimdi E'deyim ben. Çektim bunu.
E'den gidilecek neresi var?
Hem A var hem F var. Şimdi A, D'ye, A, D,
A
eklendi, eee, kuyruğa. Bir de A, D,
F eklendi.
Çünkü E'den gidilecek A ve F var. Hani,
şurayı görüyorsunuz.
Şimdi bu ikisinden hangisi çekilecek?
En baştaki çekilecek.
Bunu çektik. Bunu çektiğimizde şu arkadaş,
bakın, şu
arkadaş hâlâ yerinde kaldı.
Ama A'dan gidilebilecek bir de ne var?
D vardı, o da buraya eklendi. A, D
oluşmuş.
Şu anda grupta iki tane eleman var.
D'yi çektim. Şu F içeride kaldı.
Şimdi D'den bu oluştu.
Sonra E'yi çektim.
E'den gidilebilecek işte A ve F oluştu.
Şu ikisi oluştu. F hâlâ burada kaldı.
Bu böyle devam ettikçe neyi görüyorsunuz?
Bu böyle sonsuza kadar gidecek.
Hiçbir zaman, eee, hedef diye bir şey...
Şu F'yi ne yapamayacak bu
çözüm? Çekemeyecek.
Yani sonsuza doğru gidecek bu.
Dolayısıyla loop'lara ne yapıyor?
Takılıyor, takılabiliyor algorithm'a.
Çözüm ne?
Yeni durumları eklemeden önce bir kontrol
varsa ekleme yani bunu.
Ne demek istiyorum?
Mesela şu anda biz A, D, E'deyiz. A, D,
E diye bir yol var.
Bu yolu, eee, dayız biz.
Bu yolun içerisinde
şimdi E'den gidilecek neresi var?
A ve F var.
Şimdi A zaten bu yolun içerisinde var.
Oradan geçtik biz.
Bir daha bunun içerisine eklemenin bir
manası yok.
Dolayısıyla böyle bir kontrol yapabiliriz.
Bizim şu an geçmiş--
şu ana kadar geçmiş olduğumuz yerlerde bu
eklenecek olan şey gelmesin diye bir
kontrol
yapabilirsin-iz. Eee ve mesela burada A'yı
eklemezsen o F eklenebilir. Çünkü A, D,
F diye bir şey olabilir, eee,
yol olabilir ama A, D,
A diye bir yolun hiçbir manası
aslında yok.
Dolayısıyla kontrollerle bunu sağlamak
mümkün mü? Evet, mümkün.
Şimdi burada birkaç tane karşılaştırma
yapılmış.
Depth-first search,
breadth-first search ve iterative
Hafıza gereksiniminde lineer.
Loop içerik arama özelliklerinde sonsuza
çalışıyor.
Kötü tarafı da optimum çözüm bulmayı
Depth-first search.
Breadth-first search'ün iyi tarafları
zaten bu ikisi.
Ama kötü tarafı işte hafıza, hafıza falan.
Hafıza gereksinimi diyelim ki
üssel olarak
büyüyor. Bu kötü tarafı.
Bunun iyi tarafı şuydu:
Iterative deepening search ise bunların
hepsinin güzel tarafını içeriyordu.
Fakat buraya yazmanız bir eksik tarafı var
aslında. Ne o eksik taraf?
Zamandan
biraz kaybı var, değil mi?
Neden olduğunu hatırlıyorsunuz, değil mi?
Zamandan niye kaybolduğunu.
Aynı şeyi teker,
tekrar tekrar ne yapıyordu?
Açıyordu, değil mi? Sürekli aynı şeyi.
Ne kadar yukarıdaysa onu o kadar çok daha
fazla yapacağız. Tekrarlar çıkıyordu.
Peki, eee, şimdi burada,
hani,
ders sayfasında da görürsünüz bu kod var.
MySearch diye bir tane kod var,
MATLAB kodu.
Eee,
MATLAB kodunun yaptığı şey böyle haritalar
Bu haritalarda şehirler var,
eee ve şehirleri rastgele
üretiyor ve onların arasında yine yollar
çiziyor.
Eee, burada gördüğümüz, eee,
grafik, yani şeyde, haritada
Mesela burada on altı numaralı şehirle beş
numaralı şehrin arasında elli dört
kilometre yol varmış.
Bunu, eee, söylüyor.
Şöyle bir graf var elimizde.
Şimdi bu grafın içerisinde biz on
iki numaralı şehirden başlayıp bir
numaralı şehre gideceğiz.
Derdimiz bu.
Ve bu grafı verdiğimizde bize breadth
first'ün
bulduğu yol şu yol. Uniform kim buldu,
bunu buldu vesaire vesaire. Şimdi soralım.
Şimdi breadth first'ün yol bulduğu yol bu.
Tamam mı?
Breadth first'ün bulduğu bu yol optimal
midir?
Bunu söyleyebilir miyiz?
Yani işte uzunluğu breadth first bize
demiş ki mesela yüz yirmi sekiz
uzunluğunda ben bir şey buldum,
yol buldum. Ben, eee, şunu söyleyebilirim:
Tamam,
bundan daha kısa bir yol burada yoktur.
Bunu söyleyebilir miyim?
Söyleyebiliriz hocam.
Söyleyemem. Niye söyleyemem?
Söyleyemeyiz.
Maliyet,
maliyetler eşit olmadığı için hocam.
Aynen öyle. Maliyetler eşit olmadığı için.
Şimdi nlevesine arama
en az sayıda adım içeren çözümü bulur,
değil mi?
En maliyeti düşük olan çözümü bulmaz.
Anlatabildim mi? Eee, dolayısıyla
biz bir algoritmamız çalış--
nlevel's arama çalışır bu problem üzerinde
çözüm buldu.
O bulduğu çözümün en iyi olduğundan emin
Bunun karşılığında mesela uniform cost
search burada bir yol söylemiş bize.
Bu yolun optimal olduğundan emin olabilir
miyim peki?
Ne
dersiniz?
Uniform cost yani en düşük maliyetli
arama.
Bunun optimal olduğunu söyleyebilir miyim?
Ya da olmadığını.
Ya da bilemeyeceğimi falan söyleyebilir
[güler]
Barış, buradasın herhalde. Barış Bakım.
Duyuyor musun beni Barış?
Hocam duyuyorum.
Hah, tamam. Eee,
şimdi bu uniform cost search'ün bulduğu bu
yolun optimal olup olmadığını söyleyebilir
miyiz?
Eee,
fikrim yok ama bence breadth first
search'ten daha iyi bir sonuç veriyordur.
Breadth first'ten daha iyi bir sonuç.
Niye öyle düşünüyorsun?
Eee,
çünkü buradan daha kısa olan yolu
Evet. Kuyruktan daha kısa olan,
yani bulduğu çözüm daha kısa bir çözüm
olabilir diyorsun, öyle mi?
Evet.
Peki, teşekkürler.
Eee, bulduğu yolun en kısa yol
olduğundan emin olabilir miyiz acaba?
Onu soracağım şimdi.
Busenur Pekmezci.
Böyle daha iyiymiş. Evet, Busenur.
Evet hocam.
Söyleyebilir miyiz?
Optimal olduğunu bence söyleyebiliriz.
Zaten maliyetler eşitse breadth first'e
benziyordu diye hatırlıyorum.
Evet. Maliyetler farklıysa?
Maliyetler farklıysa da minimum yolu
buluyordu.
Optimaldi. Yani şunu çok rahat--
bu çok güçlü bir ifade.
Bakın,
uniform cost search size bir yol söyledi.
Tamam mı? Siz şundan emin olabilirsiniz:
O bulduğu yoldan
daha kısa bir yol olamaz.
Bulduğu yolun en kısa yol olduğundan
eminsiniz artık. Bu çok güçlü bir güvence.
Tamam? Eee, o yüzden hani,
optimalliğin,
yani bir algoritmanın optimal olmasının
Yani size bir çözüm geldi.
O çözümden acaba daha iyisi var mı falan
şey düşünmenize gerek yok. Zaten yok.
Size verilen çözüm en iyi çözüm. Tamam mı?
Maliyet açısından.
Ne olarak tanımlarsanız artık maliyet.
Optimalliğin güzel tarafı burası.
Peki birden fazla optimal çözüm olabilir
mi? Olabilir.
Yani şunu demeye çalışıyorum:
Eee,
bir şehirden başka bir şehre giden birden
Zaten hani birden fazla optimal yol
olmasının anlamı şu demek.
İki tane şehir, yani iki tane yol var.
Bunların maliyetleri birbirlerine eşitler
ve ikisi de en düşükler zaten.
Öyle bir şey olabilir mi?
Olabilir.
Peki depth first'ün şimdi gittiği yola bir
bakın. O nasıl?
Görüyor musunuz depth first'ün izlediği
yolu?
On iki'den on bir'e gidiyor.
Oradan dokuza gidiyor. Nerede,
On bir.
Ha, dokuz şurası. Hı hı. Dokuza gidiyor,
dokuza. On beşe gidiyor.
Ondan sonra on sekize gidiyor.
Bayağı gidiyor aslında şuraya kadar.
On sekiz. Sonra on yediye gidiyor.
Ah. Sonra on üçe gidiyor. Falan filan.
Böyle enteresan hareketler. Neyse,
şimdi onu konuşacağız.
Şimdi şuradaki grafiğe bir bakalım,
şu grafiğe.
Bu grafikte de bize, eee, üst
kısımda bu algoritmaların bulmuş oldukları
yolların maliyetlerini gösteriyor.
Mesela Depth First Search'ün bulduğu yol,
işte şu yol. Bakın.
Bunun maliyeti üç yüz on dört
kilometreymiş.
Breadth First'ün bulduğu yol yüz yirmi
sekiz kilometreymiş.
Uniform, Uniform Cost Search'ün, eee,
bulduğu yol yüz
onmuş. Bu yüz onu gördüğümüz zaman zaten,
yani,
bundan daha düşük bir çözüm olamayacağını
söyleyebiliriz.
Burada şu ana kadar gördüğümüz iki tane
daha algoritma var.
Bir tanesi Best First Search. Birazdan,
yani bir sonraki, eee,
derste göreceğiz.
Bir tanesi Best First Search,
algoritması.
Bu ikisinin maliyetleri de burada da ikisi
gözüküyor.
Optimuma yakın bir şeyler yapmışlar.
Yani optimumu yapmışlar daha optimuma
yakınlar diyemeyiz.
Optimum çözüm bulmuşlar.
Ama bu tabii o algoritmanın
optimum olduğunu göstermez.
Yani şunu demek istiyorum.
Breadth First Search de burada mesela yüz
yirmi sekiz yerine yüz on
bulabilirdi. Eee ama o işte, bu
onun optimum olduğunu göstermezdi. Tamam?
Şanslı olduğunu gösterirdi. Peki,
şimdi onun altında şunlar da
var bakın. Adım sayıları.
Adım sayısı dediğimiz ne?
Kuyruktan kaç tane eleman çektiğimiz.
Tamam. Şimdi DFS,
Depth First Search yirmi dört tane
eleman çekmiş.
Breadth First otuz yedi eleman.
Uniform Cost Search yetmiş dokuz eleman
dikkat ederseniz.
Best First ve eee, A* oldukça azlar.
Şimdi peki bu alttaki grafik neyi
gösteriyor?
Bu alttaki grafik,
x ekseni bizim adımlarımızı
gösteriyor.
Her bir adımda kuyruğumuzun büyüklüğünün
olduğunu gösteriyor her bir algoritma
için.
Yani şu mavi UCS,
UCS algoritması yetmiş dokuz adım
sürmüştü.
O yüzden buraya kadar gelmiş bakın,
Ve kuyruk büyüklüğü iki yüz ellinin
üzerine, eee, çıkmış.
Kırmızıya baktığımızda kırmızı Breadth
First Search.
O da işte otuz yedi adım sürmüştü.
Onun da eee, büyüklüğü,
şey, yüz civarında.
Burada dikkat çekici olan belki şu sarı
olan.
Sarı nasıl gidiyor bakın.
İlk önce şöyle bir yükselmiş,
sabit bir şekilde ilerlemeye devam ediyor.
Eee, şey, yirmi beşe falan gelmiş ama
şeyde de hadi burası böyle bir, eee,
smooth bir şekilde artık böyle yana doğru
devam ediyor. Eee,
Depth First Search'ün hafıza
gereksiniminin çok yüksek olmadığından
bahsetmiştik.
Eee,
zaman ilerlese de bunda çok bunlardaki
kadar büyük artışlar olmayacaktır.
Enleme sınama ve Uniform Cost Search, eee,
tüm hafıza gereksinimleri çok daha
fazladır.
A*
eee ve Best First çok hızlı sonuç
verdiklerinden dolayı bakın,
adım sayısı çok az.
Yani çözüme çok hızlı ulaştıklarından
dolayı hafıza
gereksinimleri çok büyük probleme sebep
olmuyor.
Ama onları da bu kadar adım götüren
problemler olsa onların da hafıza
aşırı derecede artacaklar. Orası kesin.
Şimdi.
Burada,
eee...
Depth First'ün
gittiği yola bir baksak.
Depth First'ün gittiği yol,
demin şöyle bir şey dedim.
Ha şuraya kadar iyi geldi dedim.
On iki dedim, on bir dedim.
On iki, on bir, dokuz. Sonra on beş, sonra
on sekiz. Şuraya kadar çok iyi geldi.
Ondan sonra on yediye gitti.
Ya şimdi böyle bir yol. Mesela on yediye
gitti. Oradan on üçe gitti. Yine iyi.
Ona gitti. Yediye gitti.
Yine böyle geldi.
Sonra on dörde gitti birden.
Görüyor musunuz?
Yani böyle bir, eee,
neyi eksik burada? Bu yolun,
yani hani buna
baktığınızda bu algoritmanın neyi hiç
dikkate almadığını
rahatlıkla görebiliyorsunuz.
Hedefin yakınlarında mıyım,
değil mi? Hedefin yakınlarında mıyım?
Hedefe yakınlığa dair bir, eee,
bilgi kesinlikle
kullanmadığını,
daha doğrusu hani kullanamadığını,
yok,
kullanmadığını görüyoruz.
Duruma uzaklaşıp yakınlaşıyorlar.
Şimdi hedefe dair bilgiyi,
yani o andaki durumumuzun
hedefe olan
uzaklığını,
uzaklığı bilgisini
zaten bilemeyiz.
Bu birincisi.
Niye bilemeyiz?
Çünkü bunu bilebilmek için o anki
bulunduğumuz durumda
hedefe giden yolu bilmemiz gerekir.
Ki maliyetini bilelim.
E bunu biliyor olsak zaten çözümü biliyor
olmamız gerekir.
Değil mi?
Dolayısıyla çözümü bilmeden bunu
yapamayız.
Yani herhangi bir durumun hedefe kaç adım
uzakta olduğunu,
kaç kilometre uzakta olduğunu,
hangi operatörler kullanılacak,
kullanıldığında oraya hangi hızla
gidilebileceğini falan.
Bu bilgi kesin olarak bilemeyiz.
Bilseydik zaten çözüm elimizde olurdu.
Çözüm varsa zaten bu bir daha çözme gibi
bir manası olmazdı.
Peki.
Böyle bir bilgi olsa işimize yarar mıydı?
Kesinlikle yarardı. Yani hani, eee,
çözüme ne kadar yakınsak,
eee,
ona göre hareket etmek mantıklı olurdu.
O zaman çözüme yakınlığı-
Tam olarak bilmesek de
yaklaşık olarak bunu tahmin etsek
bu işimize yarar mı? Ondan
bahsedeceğiz.
Yani bakın,
kör arama algoritmalarının da
tek kullandıkları şeyler, eee,
yani en böyle akılcı,
ııı, iş belki.
Hani kökten itibaren maliyete bakacak,
Çünkü başka bir bilgi yok elde.
Kökten itibaren maliyet.
Ama yani ne kadar az yol gittiklerine
bakıyorlar.
Ne kadar az yol gittiklerine bakıyorlar.
Ne kadar daha yol gideceklerine hiçbir
şekilde bakmıyorlar. Tamam mı?
Neyse, eee, şimdi burada, eee, ki
bakacağımız, ay, şeyse, bilgi ise,
eee, hedefe ne kadar yol
kaldığı bilgisi. Bunun az olanını
tercih etmek makul bir hareket bizi hedefe
yaklaştıracak çünkü.
İşte bu algoritmalara sezgisel arama
algoritmaları deniyor.
Yani sezgi kullanıyor.
Yani tahmin kullanacaklar.
Bahsedeceğiz. Peki bu bize ne sağlayacak?
Şimdi buraya baktığımızda ne sağladığı
bariz bir şekilde gözüküyor.
Adım sayılarına baktığınızda,
yani gruptan çekilen eleman sayısına
yani aramanın aldığı süreye baktığınızda
çok büyük ilerlemeler görebiliyorsunuz.
Bakın breadth first search, pardon,
breadth first search'la A*'ın beş ve altı,
bunların işte otuz yedi,
yetmiş dokuz falan falan gibisinden
görüyorsunuz.
Dolayısıyla sezgisel arama algoritmaları
zamandan korkunç derecede
kazandırabiliyorlar.
Peki neymiş o sezgisel arama algoritmaları
diyeceğiz.
Ama ondan önce bir küçük bir ara verelim.
Şimdi tam bölmeyelim şeyi.
Derse...
Otuz altı geçiyor.
Kırk beş geçe devam edelim.
Hocam.
Efendim.
Notları bir yerde paylaşıyor musunuz
acaba?
Bu slide'ı daha doğrusu.
Bu slide'ları mı?
Paylaşıyor muyum arkadaşlar?
Ha,
ben üç haftadır derse geliyordum da
Derse geliyorsun, duymadın mı hiç?
İlk derse biraz geç kaldım hocam.
Ondan sonra da sormadım.
Peki. Onların kayıtları falan var,
değil mi?
Var evet ama bir on dakika gibiydi.
O yüzden şey yapmadım.
Belki oralardaysa diye.
On dakika
mı? Neyse, eee, var ya, dersin sitesi var.
Sen hiç şeye bakmadın mı ya?
Bir saniye hocam.
Neyse.
Ben paylaşıldığını görmedim o zaman.
Yok, girmemiş Mehmet Hocam.
Tek bunu kaçırmışım.
Teşekkürler.
Rica ederim.
Ben
şimdi
bir on üç dakikalık bir ara verelim.
Sonra ikinci dersimizi yaparız.
Az sonra görüşmek üzere
arkadaşlar.
Evet, yeniden merhaba arkadaşlar.
Şimdi aramayı bitirmişsek sezgisel almaya
başlayabiliriz.
Slide geldi mi?
Geldi hocam.
Birkaç tane tanım var ama bizim için
kritik olan kısım şurası.
Arama algoritmaları, sezgi dediğimiz şey,
hedefe ne kadar
yakın olduğumuza dair tahmin üretmek.
Bir durumdayız. Bir yerden gelmişiz oraya.
Başlangıçtan bir yol izleyerek buraya
gelmişiz.
Oradan hedefe ne kadar daha yolumuz var
acaba?
Bunu kesinlikle bilemiyoruz demiştik.
Ama bunun hakkında tahmin kullansak
acaba arama süreçlerimizi hızlandırabilir
miyiz?
Şimdi sezgisel alma algoritmaları bu
bahsettiğimiz bilgi kuruyor.
Yani hedefe ne kadar yakınım tahminini
kullanıyorlar.
Bugün göreceğimiz işçisi best first search
ve A* algoritmaları.
Derin öğrenme algoritması haftaya
göreceğiz.
O başka türden bir arama algoritması.
O yüzden
onu ayrıca işleyeceğiz.
Ama bugünkü dersimiz dediğim
gibi best first search ve A* algoritması.
Şimdi best first search algoritmasıyla
başlayalım.
İlk en iyi arama algoritması.
Algoritması aldıkça diğerleriyle
hep aynı zaten bir fark yok.
Sadece kuyruktan çekerken bir şey,
bir şey yapıyor.
Kuyruktaki durumlara
değerlendirme fonksiyonuna göre bir puan
ver.
Değerlendirme fonksiyonu neyse artık puan
ver ve bu durumlara, bu puanlara göre
küçükten büyüğe sırala ve en baştakini
çek. En baştakini çek dediğimde en küçük.
Yani aslında kuyruktaki durumlarda
değerlendirme puanına göre,
işte değerlendirme fonksiyonuna göre en az
yani aslında hedefe uzaklığı en az olan,
öyle
diyelim, en az gözüken.
Onu ne yapacak? Alacak.
Şimdi buraya baktığımızda bu
değerlendirme fonksiyonu ne ki acaba diye
baktığımızda,
sezgisel algoritma algoritm...
Yani A star'ın da değerlendirme fonksiyonu
best first'ün de değerlendirme fonksiyonu
var.
İkisinin farkları şu kısımlar olacaklar.
Şimdi best first'ün değerlendirme
fonksiyonunda h (n) var.
h (n) dediğimiz şey mevcut durumun hedefe
tahmini uzaklığı.
Mevcut durumumuz n burada.
Mevcut durumun hedefe tahmini uzaklığı.
Bir tahmini uzaklıktan bahsediyoruz.
Şimdi, peki tahmini uzaklık ne?
Yani gerçek uzaklığı
bilmiyorsak tahmini uzaklığı nasıl
kullanacağız, nasıl tahmin edeceğiz?
Bu aslında problemden probleme
değişebilecek bir şey.
Ama hani en basitinden bizim, ııı,
mesela şehirlerarası yol
problemi düşün.
Yani şu şehirden şu şehre gitmek
Ben en kısa yolu bulmak istiyorum.
Orada, hani,
tahmini olarak biz şunu kullanabiliriz
Kuş uçuşu mesafe.
Kuş uçuşu mesafe, eee,
bir tahmini bir yol mudur?
Evet. Yani o şehirden o, eee,
hedef olan şehre
kuş uçuşu mesafe. O bilgi elimizde varsa,
öyle söyleyeyim,
bunu
kullanabiliriz. Peki.
[nefes] O zaman algoritma, yani
değerlendirme fonksiyonu sadece h (n) 'i
kullandığına göre,
o zaman algoritma her adımda hedefe en
yakın
gözüken duruma ilerliyor. Bakın, en yakın
durma değil, hedefe en yakın duruma
ilerleyemez çünkü.
Çünkü o zaman çözümün bilinmesi gerekirdi.
Hedefe en yakın gözüken duruma.
Yani tahmini bir
şey ya bu hedislik, o yüzden öyle
biliyoruz.
Bir soru sorayım. Kuş uçuşu mesafe
iyimser bir tahmin midir,
kötümser bir tahmin midir?
İyimserdir bence.
Bayağı bir iyimser şey, değil mi?
Yani gerçek mesafe kuş uçuşundan daha
kısa...
Olamaz.
Olamaz, değil mi?
Dolayısıyla bir iyimser bir,
ııı,
şeyimiz var burada, eee, şu problemde.
Bakalım.
Şimdi bunu, ııı,
bir örnek üzerinde görmek istiyorum.
Örneğimiz de Romanya haritası. Eee,
bu Romanya'da
işte Arad diye bir şehir var.
Bir de Bükreş diye bir şehir var.
Arad'dan Bükreş'e gitmek istiyoruz.
Böyle bir şeyimiz var, ııı, derdimiz var.
Şimdi burada iki tane bilgi var.
Sol tarafta hangi
şehirlerden hangi şehirlere kaç
kilometrelik yollar olduğu bilgisi var.
Bunlar gerçek bilgiler.
Eee, gerçek bilgiler derken,
yani hani bunlar var
elimizde. Eee, bir de sağ tarafta da
her bir şehrin Bükreş'e olan, ııı, kuş
uçuşu mesafesi var.
Her bir şehrin Bükreş'e olan mesafesi.
Bükreş'in Bükreş'e sıfır.
Görüyor musunuz?
Arad'ın Bükreş'e üç yüz altmış altı
gibi.
Şimdi bizim kör arama algoritmalarımız
sadece bu soldaki bilgiyi kullanarak ne
yapabiliyorlardı?
Çözüm bulabiliyorlardı.
Optimum çözüm de bulabiliyorlar.
Bunda da hiçbir sıkıntı yok.
Onu da bulabiliyorlar.
Ama problem,
yani bizim sezgisel algoritma ile
çözmeye çalıştığımız, ııı,
kısmı işin süresi.
Bu çözümü, bakın yolun süresiyle alakalı,
yolun daha iyi
olmasıyla alakalı bir durum değil.
O çözümü bulmanın aldığı süreyi biz
azaltmaya
çalışacağız. Tamam?
Daha iyi bir yol bulmak değil yani.
Çünkü ne dedik? Bakın,
kör arama algoritmaları ne yaparlar?
Mesela işte uniform cost search'ü düşün.
Optimal yolu bulabilir mi?
Bulabilir.
Değil mi? Bulacaktır.
Optimal yolu bulacaktır.
Eee,
şimdi mesela bu sezgisel algoritmalar da
Eee ama farkı ne olacak? Daha hızlı
bulacaklar. Ümidimiz o.
Şimdi bakalım. Dediğim gibi,
şu soldakini kör arama algoritmaları
kullanıyor,
sağdakini ise sadece sezgisel algoritma
algoritmaları kullanıyor.
Yani hem soldakini hem sağdakini,
hepsini birden kullanıyor sezgisel
algoritma algoritmaları. Şimdi başlayalım.
Arad şehrinden başlasın.
Bakın şimdi şu Arad'dan başlasın.
Kuyruğa attı, çektik.
Şimdi Arad'ın altında bir rakam yazıyor.
Bu üç yüz altmış altı neyi ifade ediyor?
Eee,
değerlendirme fonksiyonumuz neydi bizim?
h (n) sadece bakın, sadece h (n) .
h (n) ne?
Hedefe olan, yani bir durumun hedefi.
Hedef gibi durumda Bükreş.
Bükreş'e olan mesafesi.
Kuş uçuşu mesafesi.
Üç yüz altmış altıymış.
Şuradan çıktı bakın.
Şuradan.
Üç yüz altmış altı yazıyor.
Zaten tek bir eleman olduğu için kuyrukta
çektik.
Arad'dan gidebilecek üç tane yer var
görüyorsunuz. Bu üç tanesini ekledik.
Eee, kuyrukta var bu üçü de.
Şimdi üçünün de altında,
eee, Bükreş'e olan mesafeleri var.
Sibiu, Timisoara,
Zerintin altlarında işte rakamlar var.
Bu rakamlarda en düşük olan Sibiu.
İki yüz elli üçmüş, onu seçtik. Şu
anda kuyrukta kaç tane eleman var
arkadaşlar?
Şu anda.
Altı.
Altı eleman var.
Bu altı elemandan kimi seçecek bu?
Fagaras'ı seçiyor. Çünkü Fagaras en yakın,
eee, gözüküyor kuş uçuşu
mesafeye göre.
Fagaras'tan gidecek...
Fagaras'ı attı. Eee...
Onun yerine Sibiu ve Bükreş'i ekledi
oraya.
Şimdi bak,
şu anda projede kaç tane eleman var?
Bakın, bir, iki, üç, dört, beş, altı,
yedi tane eleman var.
Bu yedi tane elemandan neyi seçecek bu?
Bükreş'i seçecek. Niye?
Çünkü Bükreş'in Bükreş'e olan mesafesi
Bükreş'i seçti. Bükreş hedef. Evet,
işimiz bitti.
O zaman yol da belli artık. Şurada bakın.
Ararat'tan Sibiu'ya, Sibiu'dan Fagaras'a,
Fagaras'tan da Bükreş'e giden
yol aslında. Tamam. Bunu belirlemiş
oldum.
Peki,
Best First Search algoritması bunu yaptı.
Ama
optimum değil.
Optimum olmadığından şu çözümü gördüğüm
anda, yani daha
kısa olan başka bir çözümü gördüğüm anda
tanımını söyleyebilirim.
İlk en iyi arama algoritması optimal bir
algoritma değildir.
Çünkü bulduğu çözümden daha iyisi var.
Tamam.
Peki, devam edelim.
Analizi. Complete mi?
Loop'lara takılabiliyor bu algoritma.
Çeşitli durumlar oluşturarak
görebilirsiniz.
Zaman B üstü m ama iyi sezgisel kurallar
büyük iyileşmeler sağlıyor.
Space B üstü m. Bütün durumlar hafızada.
Optimal mi?
Hayır. Bunun güzel olan kısmı neresi?
Şurası.
Hız açısından oldukça hızlı çalışabiliyor.
Space açısından da,
eee, az zamanda çözüme
erişebilirse
oradan da zamandan kazandığı ölçüde şeyden
de kazanacaktır,
hafızadan da kazanacaktır. Şimdi-
Bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Burada space açısından,
yani kuş uçuşu mesafeleri
de şeylere dahil ediyoruz ya,
nodelara dahil ediyoruz ya,
gerekmiyor mu?
Normalde onlar olmuyor.
Space'e eklemekten kastımız, hani,
memory'de yer tutar
anlamında mı demek istiyorsun?
Evet.
Yani çünkü bunu kullanmak için o bilgiyi
O durumda space'i artırıyor,
yani biraz verimsiz yapıyor.
Anladım demek istediğini.
Yani ekstradan bir şey daha oraya
Yani normalde bir node'un içerisinde
tutulması gereken bilgi miktarı atıyorum
100'se bir node'da, eee,
burada fazladan bir tane daha
bunun içine bir şeyler eklenecek.
Mesela 100'se 110 olacak mesela.
Evet.
Bir node için, değil mi?
Öyle bir farklılık olabilir mi? Evet,
Eee, bu, uuuf,
şeyde de var. Ne derler ona?
Uniform Cost Search'te de
var. Öyle değil mi?
Orada yok mu?
Var, değil mi? Aynen.
Orada da var. Yani, hani,
o manada bir şeylik yok, değişiklik yok.
Ha, şeylerde, nasıl söyleyeyim,
eee, yani ötekilerde de,
yani tutmadan bakıp falan
hesaplayabilirsin ama hızlı biraz hareket
etmek istiyorsan aslında onlarda da o
tarz bilgileri tutman bir yerlerde
gerekecek.
Tamam mı? Yani, hani,
orada çok büyük bir şey yok,
onu demek istiyorum.
Tamam.
Peki, anladım.
Peki. Şimdi devam edelim.
İkinci algoritmamız A* algoritması.
A* algoritmasının fikri kökten itibaren
toplam
maliyeti yüksek durumlara gidişi
engellemek.
Şimdi
bakın, eee,
Best First Search algoritması sadece neye
odaklanıyordu? Hn'a odaklanıyordu.
Hn'a odaklanıyordu.
Fn eşittir Hn'di orada.
Bunun ise,
A* algoritmasının ise Fn eşittir Gn
artı Hn.
Yani kökten mevcut duruma gelişin maliyeti
bir şey var. Hn aynı zaten,
onda bir şey yok.
Bakın, kökten mevcut duruma,
yani kökten itibaren bu
N'e ben nasıl geldim? Bunun maliyeti.
Bu maliyet
nasıl bir maliyet?
Tam bilinen bir maliyet.
Bunu biliyorum ben.
Kökten oraya nasıl geldiğimi ben biliyorum
herhangi bir durumdaysam.
Yani mesela şöyle bir şey düşünün.
Mesela şu Fagaras'ı düşünün.
Ararat'tan Sibiu'ya, Sibiu'dan Fagaras'a.
Yani bu yollar zaten gittiğim yollar.
Gittiğim yollar derken arama yaparken
geçtiğim yollar.
Dolayısıyla bunların maliyetlerini zaten
kesin olarak biliyorum. Tamam?
Tahmini bir şey yok orada.
Peki, Gn tahmini bir şey değil,
bildiğim bir
şey. Hn ama tahmini bir şey.
Mevcut durumdan hedefe ne kadar,
eee, adımda gideceğim,
ne kadar kilometrede gideceğim, ne saat.
Dolayısıyla Fn aslında burada şey oluyor,
kökten hedefe N'den geçerek gidişin
tahmini maliyeti, eee, oluyor. Yani, eee,
sürekli Hn'e bakarak, eee, şey yapmıyor,
hedefe en yakın gözükenine atlayıp
durmuyor.
Tamam? Şimdi bunun, eee, bir örneğini
görelim.
A* algoritması nasıl çalışacaktır?
Şimdi burada A* algoritmasında durumların
altında iki tane şey var burada.
Bir tanesi sıfır, bir tanesi 366
ol-olmuş burada. Yani burada şunu yazıyor:
366 eşittir 0
artı 366 yazıyor. İlk 0
Gn,
yani başlangıçtan oraya gelişin ki
başlıyoruz.
Dolayısıyla Ararat'tan Ararat sıfır
Gn artı Hn şeklinde yazılı burada.
Yani Fn eşittir Gn artı Hn şeklinde
yazılı.
Ararat'tan çıktığımız-
çıktığımızda üç tane, eee, olası
durum var. İşte Sibiu, Timisoara, Zerind.
Bu üçünün de altında yine demin
bahsettiğimiz Fn'leri hesaplanmış,
yazılmış. Bu üçünden Sibiu düşük
393'te. Onu genişlettik.
Sibiu'dan gidilecek dört tane
yer var, eee,
iki tane de burada altı tane.
Bu altı tanesinin içerisinden Rimnicu en,
eee, şey
olan, eee, Fn'i küçük olan onu seçti.
Rimnicu'dan gidilecek üç tane yer var.
Üç, altı,
sekiz tane durum var şu anda bizim, eee,
stack'te.
Onların içerisinden Fagaras'ı seçti.
Fagaras'tan gidilebilecek yerler işte
Sibiu var, Bükreş var.
Eee,
şu anda dört, sekiz, dokuz tane durum var
ve önemli bir durum burada.
Bakın şu anda Bükreş var
şeyde.
Eee,
yani başlangıçtan kökten Bükreş'e giden
yol var elimizde
ama onu seçmiyor.
Şimdi
Best First Search algoritması yapsaydı ne
olurdu?
Kesinlikle onu seçecekti, değil mi? Niye?
Çünkü o sadece neye bakıyor?
h'ne.
h'ne bakıyor.
Hedefin de h'ni her zaman nedir? Sıfırdır.
Dolayısıyla Best First Search algoritması
kuyruğun içerisine hedefe giden bir yol
düştüğü anda onu ne yapacak?
Kesinlikle onu seçecek.
Fakat A* algoritması öyle değil ya.
A* algoritması ne yapıyor?
Diyor ki "Hayır, ben, eee,
f (n) eşittir g (n) artı h
(n) .
Ben buna bakacağım." diyor ve bunu
mesela Pitesti'nin, eee, f (n) 'i
417, eee, buradaki Bükreş'in,
eee, f (n) 'i 450. Tamam.
Dolayısıyla Pitesti'yi
seçiyor.
Pitesti'den gidilebilecek yerler üç tane.
Eee, şu anda kuyrukta bakın bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi, sekiz,
dokuz, on, on bir tane eleman var.
Bu on bir tane elemandan şu Bükreş'i
Şu Bükreş yerine.
Bakın iki tane Bükreş oldu.
Bakın Bükreş'lerin birbirinden farkını
rahatlıkla görüyorsunuz.
Bir tanesi Arad'dan Sibiu,
Sibiu'dan Fagaras,
ötekisi ise Arad'dan Sibiu, Sibiu'dan
Rimnicu, Rimnicu'dan Pitesti,
Pitesti'den Bükreş'e gitmek. Tamam.
İkisinin birbirinden farklı olduğunu
görüyorsunuz. Şu anda bunu seçiyor.
Bunu seçmesinin sebebi dediğimiz gibi ne
değil? Bükreş olması değil.
Bunu seçmesinin sebebi f (n) 'nin şu en,
şu andaki kuyruğun
içerisindeki on bir tane değerin hepsinden
daha düşük olması.
Seçti. Bükreş hedef. O zaman bitti arama.
Anlaşıldı mı arkadaşlar?
Var mı kafanıza takılan bir kısım
burada A* nasıl çalışıyor?
Tamam.
Peki.
Şimdi başka bir problem üzerinde yine A*
ve Best
First'ün karşılaştırmasını yapacağız.
Problemimiz şöyle bir labirentimiz var.
Labirentimizde şu mavi taralı yerlerden
geçemiyoruz biz.
Eee, bunu biliyoruz. S'ten başlayacağız,
G'ye gideceğiz.
Problemimiz bu.
Şimdi sezgisel arama algoritması
kullan ve eee, hani operatörlerimizi sağa,
sola, yukarı, aşağı
gitmek, eee, gibi, eee, düşünelim.
Eee,
sezgisel arama algoritmalarını kullanmak
şu, bu durum için?
Her bir durumun G'ye olan, yani hedef
noktasına olan uzaklığını tahmin eden bir
fonksiyona ihtiyacımız
var.
Demin bunu şey olarak kullandık,
işte şehirlerarası kuş uçuşu
mesafesi olarak kullandık.
Burada da mesela durumların bu,
eee, G durumuna...
sanki aralarında hiç, eee, engel olmasa
en az kaç adımda gidebileceklerini,
yani hani satırların arasında ne kadar
artı sütunlar arasında ne kadar fark var
gibi, eee, bir şey,
ne derler ona, ölçüm olsun,
eee, bir değerlendirme olsun.
Yani buraya baktığımızda şu B şıkkında
zaten ortamımız. B'de ise her bir durumun,
elimdeki
her bir durumun G'ye olan Manhattan
distance'ları var. Tamam.
Manhattan distance dediğim gibi satır
farkı artı sütun farkı.
Ne demek bu?
Şu noktadan ben bir adımda G'ye
Şu noktadan ben ortamda hiç engel olmasa
iki adımda, tık tık,
G'ye gidebilirim. Şurada,
şuradayım diyelim ki bu durumda
ortamda hiç hedef olmasa,
engel olmasa pardon, bir, iki,
üç, dört adımda gidebilirim.
Buradan gidebilirim ya da buradan
Şunlar da beşler mesela. Tamam.
Anlaşıldı mı bu, eee,
B'deki gözüken?
Bu
B'deki
rakamlar anlaşıldı mı arkadaşlar?
Anlaşıldı hocam.
Peki. Şimdi C'de
Best First'te bulunan yollar, eee,
bulunan yol var
daha doğrusu.
Nasıl bulduğunu adım adım göreceğiz.
Ama burada şuna dikkat edelim.
Eee, D'de de A* olan kısımlar.
Şimdi C'de durumların
içerisinde bir tane rakam yazıyor,
ki o rakamlar zaten şurada gördüğünüz
Çünkü Best First Search neyi kullanıyor
sadece?
Şeydeki değerleri.
h (n) 'i kullanıyor, değil mi?
Sadece h (n) 'i kullanıyor.
Ama A* algoritmasında durumların iki tane
değeri var.
İçlerine bakın, bir tanesi g (n) ,
bir tanesi h (n) .
İkisini birden kullanıyorlar. Neyse şimdi
görelim bakalım burada neler oluyormuş.
Şunu şöyle biraz büyütsem daha iyi olur
mu?
Şimdi aramaya başladığımızı düşünelim.
Şu anda bunların hiçbiri yoklar yani.
Şu, eee,
yuvarlağa alınmış olanlar
stack'ten çekilmiş olanlar demek. Tamam.
Bakalım nasıl oluyor, eee,
bu algoritma nasıl bir yol buluyor
Best First Search algoritması.
Ben S'te olayım. Tamam.
S'teyken yapabileceğim kaç tane hamle var
benim?
Söyleyin bana.
Üç.
Üç tane. Bir tanesi şu, bir tanesi şu,
bir tanesi şu. Üç tane.
İki tanesi altı, bir tanesi sekiz.
Dolayısıyla ben altılardan birini
seçeceğim.
Diyelim ki, eee,
şu altıyı seçtim. Tamam mı?
Şu altıyı seçtim.
Bu altıyı seçtiğimde kuyrukta
kimler olacak?
Ben şunu biraz şöyle şey yapabilir miyim?
Pardon.
Bir kuyruğu tutabilir miyim diye şuradan
düşüneceğim de.
Yazmaya çalışacağım daha doğrusu.
Her anını yazamayabilirim ama.
Hocam koordinatlarıyla mı söyleyelim?
Yoo,
koordinatlarıyla söylememize gerek yok.
Şimdi kuyruğun içerisinde hangi rakamlar
olacaklar sadece ona şey yapacağım.
Eee, şimdi altı var, altı var, sekiz var,
değil mi?
Başlangıçta bu var zaten.
Başka bir şeyimiz olmayacak
elimizde. Eee,
bu altılardan bir tanesi gidecek.
Diyelim ki biz işte şu altıyı seçtiğimizi
düşünelim.
Bu altıyı seçtiğimizde kuyruğa ne
eklenecek?
Bir tane...
Yedi.
Yedi eklenecek. Kuyrukta yedi var.
Eee, şu anda kuyruğun içerisinde altı var.
Bakın,
yedi var. Eee, sekiz de var şu
en baştan dolayı.
E diyelim ki şu altıyı seçtik
bu durumda. Onu seçeceğiz.
Şu altı gidecek, değil mi?
O altıyı seçtiğimizde kim gelecek onun
yerine?
Şuradaki yedi gelecek,
değil mi? Şuradaki yedi geldi.
Elimizde şu anda bakın, şuradaki yedi var,
şuradaki yedi var, şuradaki yedi var.
Mesela buradaki yediyi açtığımızı
düşünelim.
Bu yediyi açtığımızda buraya ne gelecek?
Bu yediyi açarsam buradan gelebilecek bir
tane yer var zaten. Sekiz gelecek.
Şu sekiz var elimde, şu sekiz var elimde.
O zaman dolayısıyla şu yediyi açacak o.
O yediyi açtığında
oradan gidebilecek zaten bir burası var,
ki oraya gitmişiz zaten.
Burası var, şurası var altı.
O zaman bu altıyı açacak, değil mi?
Tamam.
Altıyı açtığında altıdan gidilecek neresi
var? Beş var.
Sekizden hiçbiri bunların büyük olmadığı
için sürekli buradan
itibaren bakın beş, dört, üç, iki, üç,
dört, beş, beş, bir, dört, dört, dört,
altı, beş, dört, dört, dört, beş, beş,
dört, dört, iki
şeklinde buraya kadar
sürekli şey olacak.
Yani en sonunda şurası bir olacak şu
Tamam. Birden gidilecek neresi var?
İşte G var.
G ne yapmış olacak? Seçecek ve bitecek.
Ve bulduğu yol şu olacak.
Şuradan başlayıp şöööyle bir yol
gitmiş olacak.
Best First Search'ün
kötü tarafını algıladı mı herkes şimdi bu
örneği
görünce? Ne yapıyor yani?
Neresi hatalı?
Geldiğimiz noktaya kadar olan maliyet
hesabı katmıyor.
O yüzden de çok çok uzun yollar bize ne
yapabiliyor?
Belki daha kısa bir yol varken çok çok
uzun yollar çıkartabiliyor.
Aynı durumunu A* ile çalıştırdığınızda
şöyle bir şey oluyor.
Burada da yine, eee,
ilk önce bu taraflardan seçilmeye
Sonra belli bir noktadan sonra artık şu
noktadan sonra bu tarafa atlanıyor.
Bu taraftan seçilmeye başlanıyor ve
buradan, eee, yol bulunuyor.
En kısa yol zaten burada.
Bu taraftan bir yol bulunuyor.
Bunun buraya kadar ilerleyip buradan geri
dönmesinin sebebi
ne?
Toplam maliyetimiz o noktada diğer, eee,
seçenekten
daha fazla olduğu için.
Bu tarafı aşmaya başlıyor artık, değil mi?
Şuradaki bu.
Burada mesela H (n) 'i hiçbiri aşamıyordu.
Şu sekiz ya bunlar.
Ama burada artık ilerledikçe G (n) artıyor
burada.
H (n) 'de çok büyük artışlar yok belki ama
G (n) 'de sağlam artışlar
var.
O yüzden G (n) 'deki artıştan dolayı bu
Belki biraz daha ileriden sonra belki hani
burada da böyle bir yollar falan var
acayip acayip.
O zaman belki tekrardan buraya dönebilir.
Yani hani illa bu yola girdi,
ondan sonra bir daha buradan girdi,
daha buraya dönmez falan gibisinden bir
şey düşünmeyin.
Burada eğer labirent,
mesela burada da bu yol böyle uzasa
diyelim ki.
Atıyorum buradan böyle bir yol değil de
bir yere kadar gittikten sonra tekrardan
bu tarafa dönecek.
Bu taraftan gitmeye çalışacaktır. Tamam?
Hani bir kez yol değişiyor falan
gibisinden bir şey düşünme.
Zaten burada hani mevzumuz yol değişimi
değil.
Mevzumuz, hani burada şeyi görmüyoruz,
hani arama
sırasını görmüyoruz. Eee,
sadece açılmış olan nodeları
görüyoruz. Açılmamış nodelar var,
açılmış nodelar var.
Bunlar hiç açılmamışlar mesela büyük
olduklarından dolayı.
Peki.
Şimdi A* algoritması analizine bakalım.
A* algoritması complete bir algoritma
ve loop'lara takılmayan bir algoritma.
Şimdi bunu çok rahatlıkla söyleyebilirim.
Ha, şöyle, şunu diyeyim.
Şimdi mesela derinlemesine arama evet,
loop'lara takılabiliyor. Görmüştük.
Best First Search evet,
loop'lara takılıyor, görmüştük.
Derinlemesine arama loop'lara takılıyor
muydu? Yok. Hayır, takılmıyor.
Uniform Cost Search yok, takılmıyor.
A* algoritmasının
kendiliğinden loop'lara takılmama özelliği
var mı? Var.
Bunu nasıl sağlıyor?
Şimdi
Best First Search algoritmasından farklı
olarak yaptığı şey ne burada?
Neyi işin içine katıyor?
Evet, neyi işin içine katıyor?
O ana kadarki toplam maliyeti.
G (n) 'i katıyor.
Bir loop oluşursa G (n) ne olur?
Artar.
Artar ve artacağı için de hiçbiri onun
orası ne olmayacaktır? Seçilmeyecektir.
Yani biz ekstra bir şey yapmamıza gerek
yok.
Az daha algoritma zaten g'yi işin içine
kattığı için
otomatik olarak loop'lardan kendisi
kurtuluyor.
Bizim ekstradan bir şey yapmamıza gerek
yok.
Hani mesela demin şey dedik ya hani
derinlemesine aramada şöyle yaparsak
filan gibisinden.
Burada öyle bir şeyle hiç uğraşmanıza
Hani içinde var mı yok mu?
Zaten varsa g'yi büyük olacağı
için ne yapacak? Onu hiç seçmeyecektir.
Peki. Zaman ve space. Burada yine, eee,
şeyden çok farklı değil.
Best first search'ten farklı değil.
Ama dediğim gibi iyi sezgisel kurallar
büyük iyileşme sağlayabilir.
Ne kadarlık bir iyileşme sağlayabilir onu
göreceğiz.
Optimal mi? Evet
ama optimal'inin bir şartı var. O şart ise
arkadaşlar,
demin birazcık bahsetmiştik belki.
h_n'nin
iyimser olması.
h_n iyimser ise, yani tüm durumlarda
gerçek durumdan daha düşük bir şey tahmin
ediyorsa,
tamam,
bu durumda iyimser bir algoritma diyeceğiz
h_n'ye. O zaman da eğer
ki kullanılan h_n iyimser
ise o zaman algoritmanız da optimal çözümü
size verecektir.
Bu oldukça güzel bir sonuç.
Peki, devam edelim.
Şehirler arasında yol bulmak için, eee,
sezgisel kural tanımına kuş uçuşu dedik.
Labirentte de işledik.
Manhattan distance dedik.
Şimdi başka bir şey. Sekiz taş problemi.
Sekiz taş probleminde h nasıl
tanımlayacağız?
Yani sezgisel kurallar nasıl olacaktır?
Burada kuş uçuşu mesafe falan gibisinden
bir şey söylemek direkt mümkün
değil. Bir başlangıç durumumuz var,
bir de hedef durumumuz var.
Bunlar arasında, eee,
bir şey yapmamız gerekiyor bizim.
Bir sezgisel bir tahminde bulunmamız
gerekiyor.
Tahminimiz ne? O noktadan hedefe
kaç adımda gidilir? Tahmini bir şey.
Tamam.
Şimdi mesela burada iki tane sezgisel
kural yazılmış, görüyor musunuz?
Sezgisel fonksiyon yazılmış. h1 ve h2.
Şimdi birincisi h1'e baktığımızda yerinde
olmayan taşların
sayısı. Bakalım, işte, eee,
yedi yerinde mi olması
gereken? Değil. İki yerinde mi?
Zaten kimse yerinde değil burada şu
şey için bakarsak.
Dolayısıyla bu start state'inin
h1'i
sekiz.
Yerinde olmayan taş sayısı.
Zaten hiçbiri yerinde değil. Tamam.
Peki h2 ne? h2.
Taşların hedefteki yerlerine
uzaklıkları toplamı. Yani mesela yedinin
şu anda burada,
bu durumdan bahsediyoruz zaten.
Nereye gidecek bu? Buraya gidecek.
Buraya kaç adımda gidebilir en iyi
Bir, iki, üç adımda gidebilir, değil mi?
Buraya üç adımda gidebilir en iyi
ihtimalle.
Peki, üç şurada yazıyor, bakın.
İkinin olması
gereken yer şu yan tarafı.
Oraya bir adımda gidebilir.
Şu anda bunu yazsın. Sonra dört.
Dördün gitmesi gereken yer
şurası. Bir, iki. O yazılmış. Dolayısıyla
şurada gördüğünüz rakamlar bunların
toplamları. Bu da on sekiz çıkmış.
Şimdi size bir soru.
h1'le h2, ikisi de iyimser
midir?
Yoksa sadece birisi mi iyimserdir?
Çağatay, duyuyor musun
beni?
Duyuyorum hocam. Merhaba.
Merhaba. Eee,
bu h1 ve h2'nin iyimselliği,
kötümserliği hakkında bir şey diyebilir
Hocam bence hani bu taşlar puzzle gibi
düşünürsek,
hani
diğerlerini de hareket ettirmemiz
gerekiyor ya.
Mesela birini, eee,
hedefe ulaştırmak için.
O yüzden bana iyimser gibi geldi.
Çünkü en kısa yolu tercih
ediyoruz ya.
Evet, sen iyimser diyorsun.
İkisi de mi iyimser?
Bence ikisi de iyimser.
Tamam, teşekkürler.
Zaten h2 iyimserse h1 haliyle iyimser
olur, değil mi?
Ha, adaşın varmış. Fatih Altancı.
Fatih.
Efendim hocam, buradayım.
Eee, evet, sen ne diyorsun?
Hocam valla bir fikrim yok ya açıkçası.
Niye? Ni-niye fikrin olmadı?
İyimser demek ne demek?
Yani en, işte en iyi,
en optimal şeyi bulması.
Hayır canım.
En optimal şeyi bulması mı?
Yani değil mi bu durumda?
Hayır canım. Optimal demek başka bir şey.
İyimser, iyimser.
Hani tahmininin iyimser olması.
Yani hani dersin ya,
"Ne kadar iyimser bir insansın." dersin
Valla ne bileyim hocam. [güler]
Hiç demedin mi bugüne kadar birisine
iyimser?
Yani demişimdir de şu an, eee-
Böyle mesela sürekli böyle pembe gözlük
takan falan mesela hani.
Şey yani, fiziki manada demedim.
Yani pozitif düşünelim.
Pozitif. Her şey iyi olacak,
her şey güzel olacak.
Yani olmaz--
olacaktan daha az maliyetli olacak bu
işler. Tamam?
Yani bir işin gerçekte olacağı hali var.
Ondan daha az acısız olacağını tahmin
ediyorsun onun. Anlatabildim mi?
Şimdi burada da iyimser dediğimiz şeyimiz
şu: Bu start
state'i var ya, görüyor musun onu?
Aynen.
Start state'inden goal state'ine
ben kaç adımda giderim diye bir tahminde
bulunuyor bunlar.
Ya işte, en kısası mı oluyor hocam?
En kısasını bilmiyoruz.
En kısasını en baştan bilemeyiz, tamam mı?
Şimdi burada mesela sekiz demesi--
bir de bir tanesi de 18 diyor, tamam
mı? Yani biri 18 adımda gideriz diyor,
biri sekiz adımda gideriz diyor.
Ama ikisinin de söylediği şeyler bayağı
farklılar birbirlerinden.
Şimdi acaba ben bu durumu bu duruma,
hani her bir adımda bunu bir tane taş
oynatabiliyorsun, biliyoruz değil mi?
Biliyorsun, değil mi?
Her bir adımda birer taş oynatarak hareket
edebiliyoruz burada.
Start state'inden işte goal state'ine
kadar tık tık tık tık tık.
Böyle adım adım,
adım adım ilerleyerek gidiyoruz.
Her bir hamlede tek bir tane taş oynatarak
buradan buraya
18 adımda gidebilir miyiz diye bir soru
sorsam sana.
E gideriz herhalde hocam.
Gidemeyiz. Niye gidemeyiz?
Niye?
Çünkü bak,
bu 18'i biz neye göre hesapladık?
Bak üçü, biri-
Toplamına göre.
Bunları topladık.
Bu üç ne-neyi ifade ediyor bu üç?
Buradaki yediyi buradan, bak H2.
Taşların hedefteki
yerden uzaklıkları toplamı.
Yediden şu yediye kadar gidişi bak.
Bir, iki, üç adım. Ha ama gerçekte
böyle gidebilir miyim ben buraya?
Hayır.
Üç adımda gidebilir miyim ben buraya
gerçekte?
Hayır.
Yani üç hamlede buradaki yediyi buraya
taşıma imkânım
var mı? Yok.
Dolayısıyla bu iyimser bir şey söylüyor.
Aslında belki 10 adım sürecek buradaki
yediyi buraya getirmek.
Ama sanki arada hiç engel yokmuşçasına
hareket ediyor bu, değil
mi? Dolayısıyla iyimser. H2 dediğimiz şey
iyimser. Tamam. H1 iyimser mi?
O zaten ondan
daha küçük olduğu için zaten o sanki şey
diye düşünüyor,
her bir taşı olması gereken yere tek
adımda götürebilirim.
Bak,
yerinde olmayan taşların sayısı diyor.
Peki
arkadaşlar, ikisi de iyimserler.
Hocam,
iyimser yakın olması manasına gelmiyor mu?
Yani burada-
Gerçek maliyetten daha düşük tahmin etmesi
anlamına geliyor.
Daha düşükten, tamamdır.
Gerçek maliyetten daha az maliyet tahmin
etmesi.
Tamam?
Burada, eee,
şu hedef duruma şuradaki iki tane, eee,
durumun H1 ve H2'lerini hesaplarını
görüyorsunuz.
H1'le H2 arasında şöyle bir şey
söyleyebilir misiniz?
H1, H2'den daha büyüktür,
daha küçüktür her zaman diyebilir misiniz?
Kesinlikle öyle bir şey söyleyebilir
misiniz?
H2, H1'den her zaman daha büyüktür.
Büyük eşittir diyebiliriz belki, değil mi?
Eee,
H2, H1'den daha büyük eşittir. Niye?
Çünkü bir tanesinde, eee,
şuradaki rakam şuradakilerin sayısı
demek. Tamam?
Dolayısıyla bunların hepsi bir olsalar
zaten sekiz olacak.
Yani eşit olabilirler en büyük ihtimalle.
En yakın halleri eşit olmak olur.
Ama onun haricinde H2 hep daha büyük olur.
Peki, şimdi burada bir kural var, ifade
var.
Geçerli iki sezgisel kural için,
geçerli dediğimiz burada şey biraz,
iyimser.
Sezgisel kural için. Tüm durumlarda H2,
H1'den büyük ise
bu durumda H2 baskındır H1 diyoruz
ve H2 arama için daha uygundur diyoruz.
H2 arama için daha uygundur demek H2'yi
kullanırsan
daha iyi çözüm bulursun anlamına mı gelir?
Yani H2'yi kullanırsan daha iyi çözüm mü
buluruz,
o anlama mı geliyor?
Bence çözüme daha erken ulaşırız
anlamında.
Aynen öyle.
Çözümü daha kısa sürede buluruz anlamına
geliyor. Yoksa H1'le varacağımız,
elde edeceğimiz
çözüm ile H2 ile elde edeceğimiz çözüm
birbirine neyi...
Maliyet anlamında...
Aynıları.
İkisi de aynı çözümü bulacaklar maliyet
açısından.
Ya da kör arama, işte ne bileyim,
uniform cost search falan bunlar.
Şimdi...
Burada sekiz taş için arama maliyetleri.
Şimdi 12 derinlikte bir problemimiz olsun
elimizde.
Yani 12 derinlikte problem çok da çok
kompleks, zor bir problem
değil. Şimdi burada bütün, eee,
operatörlerin,
yani her bir operatör uygulamanın maliyeti
dolayı iterative deepening search
algoritması optimal bir
algoritma mıdır?
Ne dersiniz?
Maliyetler birbirine eşit olduğundan
dolayı optimal bir algoritmadır
bu problemde.
Evet hocam.
Peki.
Eee, iterative deepening search o bulduğu
optimal çözümü bulana kadar
üç nokta altı milyon tane eleman çekmiş
kuyruktan.
A* h1 kullanırsanız iki yüz yirmi yedi, A*
h2 ile kullanırsanız yetmiş üç not çekmiş.
D yirmi dört olduğunda iterative deepening
search'le
arama pratik olarak mümkün olmamış.
Çünkü korkunç büyük bir şey var, ne
denir, eee, sayı var ve ona ne
yapamıyorsunuz?
Anlamlı bir süre içerisinde çözüme
Ama işte şey yaptığınızda,
A* kullandığınızda,
h1 ve h2 kullandığınızda,
o zaman h1'i kullandığınızdan daha hızlı
h2'yi kullanarak bulabiliyorsunuz.
Bunların arasındaki fark dediğim gibi
çözdükleri, buldukları yollar
değil, çözümü bulana kadarki
bekleme zamanları. Tamam?
Harika.
Ve ne kadar, eee,
büyük, eee, hani şunu diyordu ya,
neredeydi o?
Hah. Eee,
"İyi sezgisel kurallar büyük iyileşmeler
var ya, işte orasının burada, eee,
canlısını görüyorsunuz.
İşte bu rakamlara baktığınızda.
Zaman açısından korkunç büyük katkısı var.
Peki, devam edelim.
Burası zaten aynı şeyi söylüyor.
Hımm. Eee, şimdi...
Bu noktada
bir problem var burada. Eee, şöyle bir
yedi tane hücre var.
Bu yedi tane hücrenin işte ilk üçünde
siyahlar var.
Sonraki üç tanesinde de beyaz pullar var.
Hedefimiz tüm beyaz pulların,
tüm siyah pulların sol tarafına
geçmesi.
Yani şu ankindin tam tersi olması gibi de
edebilirsiniz. Ama ifade şu:
Tüm beyazlar siyahların
soluna geçsin. İki tane operatörümüz var.
Bir tanesi bir taş yerindeki taşın diğer
yana boş bir üzerine atlayabilir.
Bunun maliyeti iki.
Bir taş yerindeki boşluğa gidebilir.
Bunun maliyeti bir. Tamam?
Yani mesela bu durumda
yapılabilecek,
mesela birinci adımda şöyle bir şey
Yani bunu aldım,
buraya atlattım diyebilirsiniz.
İkinci adımda mesela şöyle bir hareket
yaptım diyebilirsiniz. Bir iki daha gitti.
Üçüncü adımda işte bunu mesela şöyle
yaptım diyebilirsiniz.
Sonra dördüncü adımda belki bunu böyle
atacaksınız.
Sonra beşte belki bu böyle gidecek.
Sonra altıda belki,
ne bileyim,
bu böyle gelecek.
Belki sonra bu böyle gelecek gibi gibi.
Benim, eee,
yapmak istediğim şey ne olacak?
Adım adım,
adım adım işte bütün davulcular bir
Burada bu problemi çözmek için hash
önerisi ne olur,
eee, bunu size bırakıyorum. Eee,
nasıl hash'ler
ifade etmek gerekir, eee, onu siz
çözersiniz.
Peki o zaman arkadaşlar şimdi bir ara
verelim.
Şuna dur'u tıkayım.
Eee,
saat kaç? Otuz üç.
Evet arkadaşlar, bu kadar olsun.
On iki dakikalık bir aramız olsun
arkadaşlar. Görüşmek üzere.
Evet, görüyorum Ahmet Kaide
ama sürekli olarak değil.
Evet. Merhaba arkadaşlar tekrardan.
Şimdi bir uygulama sorusu aslında
bakacağız.
Şekil birde, eee, şehirler var. S, A, B,
D, C filan vesaire
vesaire.
Eee ve şehirler arasındaki mesafeler var.
Şekil ikide ise hedefimiz G olacak.
Bizim G şehri olacak.
Her bir şehrin G şehrine olan tahminli
uzaklıkları var.
Yani sezgisel, eee, kısım burası.
Gerçek kısımlar, eee, burası.
Arama ağacı çok önemli değil.
Şimdi burada enlemesine arama işlemini
yaparsak eğer,
nasıl bir süreç işliyor burada bunu
Yani bizim amacımız S'ten G'ye gitmek.
Enlemesine arama yaptığımız zaman işte bu
S'ten başla, tık tık tık tık ilerliyor.
Şu anda şu gördüğümüz şeyler bizim
state'lerimiz oluyor.
Bu state'in içerisinde mesela E9, B10,
B11 falan diye ifade ettiğimiz yer
bizim durumlarımız.
Birden fazla B var mesela, eee,
görüyorsunuz onları.
Eee, onlar birden farklı şeyler.
Yani mesela ne demek istiyorum?
Birden fazla B olması şöyle olabilir.
S'ten A'ya gelip A'dan B'ye gitmek bir B
iken, mesela S'ten D'ye git,
D'den E'ye git, E'den B'ye git.
O da başka bir B.
S'ten D'ye git, D'den A'ya git,
A'dan B'ye git. O da başka bir B.
Birden fazla B olabilir,
birden fazla A olabilir falan falan.
Burada farklı şeyler gördüğünüzde o yüzden
şaşırmayın.
Şimdi buraya baktığımızda şuradan başlıyor
ve adım adım, E her zaman en başa
çekerek ilerliyor ve oradan gidebileceği
alanları da kuyruğun, eee,
sonuna atıyor.
Enlemesine arama yaptığımızda şu yolu
buluyormuş.
Şimdi bu yolun optimal olduğundan emin
Ne dersiniz?
Bundan daha kısa yol yoktur diyebilir
miyiz?
Ne dersiniz arkadaşlar?
Maliyetleri aynıysa diyebiliriz hocam.
Maliyetler aynı
mı?
Değil. O zaman diyemeyiz.
Diyemeyiz. Olabilir mi?
Olabilir ama öyledir
diyemeyiz.
Şimdi enlemesine arama böyle.
Şimdi burada derinlemesine arama yaparsak
kadar sürüyor bakın. Ve bulduğu yol şu.
Muhtemelen daha kötü bir yoldur ama bundan
daha kısa sürdü.
Eee, bir de çok kritik olan kısım neresi?
Bakın bunun state'inin boyutunu görüyor
musunuz?
Nerelere çıkarken bu böyle çok az yerlerde
kalıyor, görüyor musunuz?
Güzel bir özellik.
Hani derinlemesine aramanın ma, eee,
hafıza, eee, tuta-tutumlu olduğundan
bahsetmiştik. Yani onu görüyoruz.
Uniform cost search'e bakıyoruz.
Bakın uniform cost search.
O bunu söylüyor.
Peki diyebilir miyiz ki bu arkadaş
optimaldir? Evet, bunu diyebiliriz.
Çünkü zaten uniform cost search.
Maliyetler farklı olsa da bunları
Şu yolu bulmuş bize. S, D, E, F, G yolu.
İşte S, D, E, F, G. Şu alttan giden yolu
bulmuş.
Bununla aynı maliyete sahip başka bir yol
daha olabilir mi? Olabilir.
Ama bundan daha düşük maliyete sahip bir
yol olamaz.
Bunu biliyoruz.
A* algoritmasını çalıştırdığımızda bu da
bakın
sadece beş adımda,
yani şunun bu kadar uzun zamanda yaptığı
işi bu arkadaş beş adımda yapıyor.
Aynı yolu bulmuş.
Burada şaşıracak bir durum
yok.
Devam edelim.
Şimdi
bu A* algoritmasının adım adım nasıl
çalıştığı burada gözüküyor.
Şimdi bu gösterim benim sizlerden
sınavlarda
da isteyeceğim gösterim olacak arkadaşlar.
Yani ben size işte, eee,
böyle bir soru sorduğumda, bana
stack'leri,
stack'in içerisindekileri detaylı olarak
söylediğimde sizden talep ettiğim gösterim
türü bu.
Tamam. Burada her bir adımda stack'in
içeriğinin, eee, gözüküyor.
Yani birinci adım, burası ikinci
adım, burası üçüncü adım,
burası dördüncü adım şeklinde
ilerliyor. Koyu halde yazılmış alanlar.
Tabii koyu yazmak,
onu çerçevedir şudur budur,
Bir çözüm bulursunuz yani.
Seçilenlerde onlar
gösteriyor.
Yani ben burada seçilenleri bold şekilde
Siz başka bir şekilde gösterebilirsiniz.
En sona mesela burada işte bu çekilmiş ve
burada işlem bitmiş.
A* ile işte, yani en başta S'ten başladı.
S'ten gidebilecek iki tane yer var.
A ve D. S, A, S, D.
Bakın bunlar burada duruyorlar.
Şu S, A dediğimiz şey, eee,
yolu gösteriyor.
A bu yolun en son elemanını gösteriyor.
Altındaki iki tane rakam ise Gn artı Hn'i
gös-- Pardon
Hn artı G'yi gösteriyor. Gn'i gösteriyor.
Yani burada ilk önce H var,
sonra G var buradaki
gösterimde.
Tersini de yapabilirsiniz,
hiç önemli değil ama tutarlı olsun
Dolayısıyla, eee,
bunların toplamı üzerinden, eee, gidiyor.
Bunların toplamı minimum olan mesela
burada bu bunu seçti. D'yi seçti yani.
Şu S, D'yi seçti. S, D'den nereye gidiyor?
S, D, A olabilir.
S,
D, S, D, E olabilir.
Bunu seçtiği için bu içeride kaldı zaten.
Eee, bu
S,
D'den gidebileceği üç tane de buraya
Şurada görüyorsunuz.
Tamam. Ondan sonra işte bunu seçmiş.
A'dan gidebilecek yerleri tekrardan, eee,
şunlar şuraya
kopyalanmış.
Bakın şunlar şuraya kopyalanmış.
Ondan sonra S, A'dan gidebilecek olan,
eee, S'e geri dönebilir, D'ye gidebilir,
B'ye gidebilir.
Onlar buraya yazılmış. Sonra bu çekilmiş,
seçilmiş.
O zaman şunların hepsi aşağıya aynen
olduğu gibi kopyalanmış.
Buradan gidilebilecek olan,
B'den gidilebilecek olan,
B'den gidilecek üç tane yer.
Bakın üç tane yer eklenmiş.
B'den gidilecek olan.
Sap, sap, A, sap, E, sap, C. Görüyor
musunuz? Eklenmiş.
Bakın burada bu gösterimin
güzel tarafı şu.
Her şey net bir şekilde belli oluyor.
Yani buradaki E ile buradaki E'nin nasıl
farklı olduğunu rahatlıkla
görebiliyorsunuz. Görüyor musunuz?
Yani bir tanesi S, D, E, bir tanesi S, A,
B, E.
Tamam.
Neyse. Adım adım,
adım adım en sonunda işte bu seçilmiş ve
Gn sıfır, pardon, Hn sıfır, Gn de
15 olarak
sonucu bulmuş.
Var mı burada kafanıza takılan bir şey bu
gösterimde?
Peki.
Şimdi bir soru. Bunu kendiniz, eee,
yapın istiyorum.
Eee, bir tane labirentimiz var burada.
İki tane labirent var daha doğrusu.
B'den H'a gitmek, eee, derdimiz.
Eee, burada A*, Best-first,
düşük maliyetli arama, enlemesine ve
derinlemesine arama nereleri dener ve
nasıl
yollar bulurlar? Bunu deneyin.
Bu ikisinin arasında bir fark
olacak, eee, şey açısından,
algoritmalar açısından.
Nereleri denediklerine bakın.
Nasıl yollar bulduklarına, eee,
bakın. Eee, kendiniz deneyin.
Sonra belki işte koduyla falan
da şey yapar, oynayıp yapabilirsiniz.
Ya da belli tool'lar var,
onları kullanabilirsiniz bence.
Ama işte hani enlemesine aramanın belki,
eee, başlangıçta şuraya bakacak,
ondan sonra bir sonraki adımda şuraya,
kısma bakacak.
Bir sonraki adımda bir kısma,
şöyle bakacak,
Falan böyle, eee,
giderek genişleyen ve dalgalar şeklinde
ilerleyeceğini görebilirsiniz.
Derinlemesine aramada ise belki şey
olacak, işte şuradan mesela tutturacak,
bir gidecek, sonra böyle bir gidecek,
şöyle bir gidecek,
sonra böyle gidecek belki,
yere dönecek. Sonsuz loop'a girecek falan.
Böyle şeyler olabilirler.
Diğerleri ne yapıyor, ne ediyorlar?
Biraz da şey yapmak lazım, görmek lazım.
Mesela burada Best-first search burada çok
kötü çalışmayacak, burada daha kötü
çalışacak.
Tahmin edebilirsiniz hemen onu.
Neyse buna bir cevap verin sizler.
Hımm.
Şimdi A* algoritması optimal olduğundan
Optimal olma şartını da verdik. Eee,
gerçek maliyeti daha düşük
tahmin ediyorsa, yani iyimsirse.
Tamam.
Peki bundan nasıl emin olabiliriz?
Yani hani niye öyle olsun ki?
Yani iyimser bir
Hn kullanırsam ben
Niye A* algoritması optimal olsun?
Şimdi buna bakacağız.
Şimdi diyelim ki
bizim bir startımız var.
Yani başladık.
İşte belli adımlar attıktan sonra bu N'e
gelebiliriz ya da belli adımlar attıktan
sonra bu G2'ye gelebiliriz.
G de bizim hedefimiz.
Şimdi G optimal çözüm olsun, tamam mı?
G optimal çözüm olsun.
G2 ise sub optimal çözüm olsun.
Yani bu G'den
daha kötü,
maliyeti daha yüksek olan bir çözüm.
Tamam mı? Bunu söyleyelim.
Şimdi stack de, yani kuyruğumuza,
hani şu kuyruğun
içerisinde.
N,
yani şu optimal yola götüren seçim ve G2
olsun,
tamam mı? Bakın,
optimal yola götüren bir
durum var.
Buradan devam edersem ileride bu beni
götürecek. Bir de G2 var. G2 de bir hedef,
tamam mı? Ama şey değil, eee,
istediğim bir hedef değil. Yani, eee,
optimal bir çözüm değil.
Bir çözüm ama optimal bir çözüm değil.
Şimdi o durumda benim, eee,
şunu göstermem gerekiyor.
N ve
G2, ikisi de stack'in
içerisindeyken A* her zaman
N'i seçeceğini garanti edersem
bu durumda A*'ın optimal olduğunu garanti
ederim.
Çünkü sub optimal bir çözüm varken hiçbir
zaman onu
çekmeyecek.
Ne? Aynen bu şeye benziyor.
Hani şurada şey yaptık ya, bakın.
Neredeydi o?
Ha, şurada. Mesela bir, iki, üç, dört,
beş, altı, yedi, sekiz.
Bir dakika. Dört, dokuz tane durum var.
Bu dokuz tane durumdan bir tanesi.
Bakın Bükreş. Bu sub optimal bir çözüm.
Ama şu anda elimde bir de Pitesti var ki o
Pitesti
birazdan göstereceğimiz kısımdaki N'e
karşılık geliyor.
Yani hani o Pitesti'den geçerek optimal
bir çözüme gidebileceğim bir
yer. Tamam mı?
Bu durumda algoritmanın mutlaka ama
mutlaka neyi seçeceğini garanti etmem
gerekiyor benim?
Bükreş yerine,
yani sub optimal bir çözüm yerine
optimal çözüme götüren noktayı seçeceğini
garanti etmem gerekecek.
Anlaşıldı mı ne yapmak istediğim?
Bunu gösterirsem zaten A* optimal olur.
Tamam.
Peki.
Yani soru şu. A* G2'yi N'den önce
açar mı, stack'ten çeker
mi? Eğer f N küçüktür f
G2'yi gösterirsek N, G2'den önce seçilir.
Doğru mu?
F dediğimiz şey ne?
İşte değerlendirme fonksiyonu bizim.
Tamam mıyız buraya kadar?
Evet hocam.
Devam edelim.
Yani biz şunu göstermek istiyoruz bakın.
Amacımız bu.
Bunu anlatacağız. Şimdi
gelelim. f G2
eşittir g G2
midir?
h G2. Şimdi f N, f'in her türlü durum,
yani
f eşittir g N, g artı h ya. Şimdi h
G2 dediğimiz şey ne demek?
G2'den
G2'ye tahmini maliyet sıfır zaten.
Dolayısıyla f G2, g G2'ye eşit. f
G de g G'ye eşit olduğundan.
Şimdi ve ben şunu da biliyorum bakın,
şunu da biliyorum.
g G2 büyüktür g G. Yani şu, eee,
başlangıçtan
G2'ye gitmenin maliyeti,
başlangıçtan şu G'ye gitmenin
maliyetinden
daha büyük.
Zaten G2'nin optimal olmayışı buradan denk
değil mi? Ve ben
şunu da yazabilir miyim?
Şu şundan büyükse, bakın,
şu şundan büyükse her iki tarafa
şeyleri ekleyip,
h'larını da ekleyip bunu da yazabilir
Evet, bunu da yazabilirim.
Şimdi burada da h N'in h yıldız N'denki,
eee,
h yıldız dediğimiz şey gerçek maliyet.
Gerçek maliyetten
daha küçük olduğunu
söylüyorum.
Şimdi söylüyorum derken aslında burada
Hani dedik ya A* algoritmasının optimal
olması için
h'nın iyimser olması gerekiyor diye.
Burada bu iyimsellik bilgisi var işte
bakın.
Bu iyimser olduğunu kullanacağım. Tamam.
Bu bundan iyimser ise, öyle söyleyelim.
Bundan iyimser ise
o zaman zaten bakın o ortaya çıkıyor.
İşte h*
dediğimiz şey gerçek maliyet olsun.
h N de ondan daha küçük bir şey.
Yani iyimser bir şey tahmin ediyor hep.
Böyleyse ben şunu burada yazabilirim.
Her iki tarafa da g N ekleyerek şunu
yazabilirim.
Ve durumda buradan da bu çıkacak.
Şunlardan da bu çıkacak.
Ama en nihayetinde sonuçta şunu
görebileceğiz.
Bunu görebiliyor olmamızın sebebi dediğim
gibi, buraya bakarsanız,
şu aslında.
Tamam. Böyle ise
bunu yazabilirsiniz.
Bunu yazabilirseniz o zaman A*
algoritması optimal olur.
Çünkü sub optimal bir çözüm varken onu
asla açmayacak.
Optimal bir çözüme götüren bir şeyi size
açacak. Tamam.
Ama bunun dediğim gibi şartı şu arkadaş
iyimser bir
haşa sahip olması.
Şimdi burada başka bir, eee, örnek var.
Eee, yine, eee, birçok şehir verilmiş.
Eee,
bu şehirlerin arasında işte burada da
çalışılmış. Çeşitli yollar bulmuşlar.
Burada yine aynı grafikleri görüyorsunuz,
maliyetleri vesaire.
A star ve uniform cost search optimal'ler
zaten.
Best first search,
breadth first search optimal çözümleri
bulamamışlar.
Depth first search zaten çok daha uzun bir
çözüm bulmuş.
Burada da işte memory tüketimlerinin ne
kadar olduklarını görüyorsunuz
adım adım ilerledikçe sürecin.
Eee, aslında hani, eee, şey olarak,
gidişat olarak A star'ın, eee,
memory tüketiminde
çok büyük bir şey yok, farklılık yok.
Tamam mı?
Hani, eee, önemli olan ne? Çok daha az
adım sürüyor olmasıyla, eee,
işi kurtarıyor.
Tamam?
Yoksa A star'ı da daha uzun süre devam
ettirseniz o da
en nihayetinde hani daha bir şeye daha çok
benziyor.
Denemesine aramaya daha çok benziyor,
denemesine aramaya göre.
Onu demek istiyorum.
Eee, dolayısıyla,
eee, o noktada şey,
az sürerse memory de daha az büyüyecek,
onu
rahatlıkla söyleyebiliriz.
Şimdi,
dersi tamamlamadan önce, eee,
bir küçük şeyden
bahsedeyim. Bir, eee,
konudan bahsedeceğim.
Bu demin bahsettiğimiz şeyin küçük bir
uygulaması gibi aslında.
Amacımız şöyle bir şey var: Bir ortam var.
Bu ortamın içerisini,
ortamı bilmiyoruz başlangıçta.
Keşif yapacağız.
Ortamın haritasını çıkartacağız öyle
düşünün. Ortamın haritasını çıkartacağız.
Elimizde n tane robot var.
Robotların başlangıç noktalarını
biliyoruz.
Ondan sonra robotlara etrafta gezinin
diyeceğiz.
Robotlar etrafta gezinsinler,
iyi güzel gezinsinler.
Ona göre, eee, lazerleri var.
Lazerleriyle etrafın haritasını
çıkartsınlar,
tarasınlar yani hani etrafta ne var ne yok
Yani bunu biraz efektif bir şekilde yapman
lazım. Yani bir tane robot...
Eee,
yani bir tane robot rastgele hareket etse
mantıklı olur mu?
Çok olmaz yani. Eee,
bir keşif stratejisinin olması lazım.
Etrafta dolan sen. İyi peki dolan.
Nasıl dolanırım? Rastgele dolan.
Rastgele dolanırsan orayı keşfetmen
oldukça, oranın haritasını çıkartman öyle
söyleyelim, oldukça uzun sürecektir.
Haritasını çıkartmasını hızlandırmak için
çeşitli yaklaşımlar
var.
Mesela bir tanesi keşfedilmiş bölgelerle
keşfedilmemiş bölgelerin sınırlarına hep
git gibisinden bir şey var, yaklaşım var.
Eee,
burada da hani bizim kullandığımız şey de
Şimdi burada belirli renkler var.
Renklerin ne anlattığından bahsedeyim.
R robotları gösteriyor.
H hedefleri gösteriyor.
O robotlara verilen hedefleri
gösteriliyor.
Eee, çizgiler robotların o hedefe nasıl,
hangi yoldan
gideceklerini planladıklarını gösteriyor.
Ortadaki, eee, turkuaz kısım
keşfedilmiş ve boş kısımları gösteriyor.
Yeşil kısımlar keşfedilmiş ve
keşfedilmemiş bölgelerin sınırlarını
gösteriyor ki onlar böyle blok bloklar
görüyorsunuz.
Onlar zaten hedef olarak veriliyor.
O blokları, o simit gibi, simit değil de,
eee,
ne diyeyim ona?
Kuşak diyorlardı hani. Şöyle bir kuşak,
şey kuşağı,
sınır kuşağı gibisinden. Neyse sınır,
öyle diyelim.
Sarılar henüz keşfedilmemiş duvarlar,
lacivertler de henüz
keşfedilmemiş boşluklar. Böyle söyleyelim.
Şimdi tek robotla bir keşif yapmaya
kalkarsanız, yani bir tane robotunuz
olursa
bir tane hedef belirleyeceksiniz.
Hedef dediğimiz şey işte şu, eee,
sınırla şeyde
olmayan, ne derler ona?
Yani keşfedilmiş ve keşfedilmemişin
Hedefleri belirle.
Birçok hedefiniz olabilir ortamda.
Mesela şu anda düşünürsek bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz tane
falan hedef var burada. Öyle söyleyelim.
Tamam.
Hedefleri belli.
Hedefin iyiliğini hesapla.
Şimdi hedefin iyiliğini hesaplamak demek
şu demek: Yani o hedefe ben ne kadar hızlı
varırım?
E, hızlı varırım.
O zaman oraya giden yolu bulmam lazım.
Oraya giden yolu ben nasıl bulacağım?
Bir algoritma lazım.
İşte o algoritma ne olacak?
A star falan olacak.
Peki,
hedefi seç.
Eee,
iyiliği hesaplamanın başka kriterleri de
Hedefi bul. Yani bir tane seçtin.
Hedef için yani bir ön planlama ilk önce
yapıyorsunuz, yapılıyor,
ondan sonra A star'la çalışılabiliyor.
Burası değiştirilebilir de tabii ki.
Sonra robot oraya gidiyor.
Hedefine dön,
vardıktan sonra tekrardan yeni bir hedef
E,
çoklu robotla bunu yapmaya kalkarsak
birinin robot için yüklerini hesapla.
Robot hedef eşlemesi yap.
Sonra yolları bul. Robotları götür.
Şimdi bunun bir şeyi olması lazım videosu
için.
Çalışacak mı? Görüyor musunuz?
Evet hocam, görüyoruz.
Çizdikleri yolları görüyorsunuz işte.
Hedefler seçiyorlar kendilerine.
Yani biz daha doğrusu atıyoruz. Eee,
yani algoritma
atıyor tabii yani.
Eee ve daha sonra o hedeflere her biri
ilerliyorlar.
Hedeflerin sayısı azaldıkça birden fazla
eee,
aynı hedefleri seçeceğini göreceksiniz.
Şu anda robot sayısı fazla olduğu için her
biri ayrı bir hedefe gidebildi.
Ama, eee, birazdan şey,
yollar uzadıkça hesaplamanın
biraz daha uzun sürdüğünü görebilirsiniz.
Bunların hepsi A star algoritması ve bakın
şu anda
hepsi şey yapıyorlar,
aynı hedefe doğru gidiyorlar zaten.
Şu anda bitti. Bütün ortam zaten tarandı,
eee
ve eee,
bütün robotların geçmiş oldukları yollar
atanan hedefler H'lerle,
robotların geçtiği yollar ise
R'lerle gözüküyor.
Eee,
bu şekilde. Bu mesela, hani,
burada A* gibi bir algoritma
olmasa, eee, ki burada A* yüzlerce kez
çözüyoruz şu anda bu, eee, yapının
içerisinde. Eee,
bu tarz aplikasyonları çalıştırmak
falan mümkün olmazdı.
Yani bu tarz sezgisel algoritma
olmasa pratikte bu arama süreçlerini
çalıştırmak
mümkün değil.
Kör aramayla bir şeyler yapmak,
şeyler yapmak
hiç kolay bir şey değil. Eee,
o yüzden illaki sezgisel
yapılara,
sezgisel algoritmalara ihtiyacımız oluyor.
Tabii bazı problemlerde sezgisel bilginize
erişemiyor olabilirsiniz.
Yani,
eee,
bir durumun hedefe ne kadar uzakta
tahmin edemiyor olabilirsiniz.
Öyle bir kabiliyetiniz olmayabilir.
O durumda yapabileceğiniz tek şey kör
arama algoritmalarını kullanmak
olacaktır. Başka yapacak bir şey yok.
Tamam.
Peki, evet.
Peki o zaman arkadaşlar, eee,
var mı sorunuz?
Peki o zaman, eee,
bugünkü dersimiz burada, eee,
bitiyor arkadaşlar.
Hepinize geldiğiniz için teşekkür ederim.
Önümüzdeki hafta lokal aramayla devam
edeceğiz.
İyi günler.
İyi günler hocam.
İyi günler
hocam.