Günaydın
arkadaşlar.
Hazırlayışla çalışayım.
Assesment zero.
Evet,
tekrardan günaydın arkadaşlar.
Bugün
bir hayli azız.
Peki,
şimdi ilk önce haftalık içeriğe bir
bakalım.
Bugün 18 Mayıs.
Normal planlı pekiştirmelerime bakacaktım
muhtemelen belki haftaya aktaracağım.
Yani şu ikisi...
Şunlar şurada olurlar herhalde.
Şöyle olur. Bugün makine öğrenmesi ikisini
bitirmeyi
planlıyorum.
Evet,
bugün makine öğrenmesi 2'ye devam
Peki.
Eee,
geçen hafta nerede kalmıştık?
Bana bir hatırlatır mısınız?
Hocam, PCA'yı bitirmişiz.
Sonrasına geçmişiz.
On ikinci sayfa oluyor.
İkili iki olunca yirmi dördüncü sayfa
Burada.
A, yok. Orayı da geçmişiz.
Kara ağaçlarına gelmişiz.
Keşke. Kara ağaçlarından bahsetmiştik ya.
Doğru. Ben tekrar çalışmışım.
Şey yapmışım, geri gelmişim.
Kara ağaçlarını konuştuk.
Yapay sinir ağları.
K-K-- Şey, K'ya gelmişiz.
CN'e.
Onu görmüşüz yani.
Evet, bunu görmüştüz hocam.
Bunu anlattınız geçen hafta.
Değil mi? Burada kalmıştık.
Tamam. Tamam, peki.
Şimdi,
şu anda ne yapıyoruz? Eee, makine
öğrenmesi yöntemlerini
görürken
özellikle ilgili-
özelliklerle ilgili yapabileceğimiz
Onun arkasından sınıflandırmaya geçtik.
Sınıflandırmada birkaç algoritma
gördük. Şimdi oraya devam ediyoruz.
Yani şu anda hâlâ sınıflandırma
algoritmaları üzerindeyiz öyle söyleyeyim.
Şimdi en yakın
k-komşu algoritması şeydi içerisi.
Bana arkadaşımız böyle sanki olduğunu
söyledi.
Hata söylüyorum. Algoritma aslında.
Eee, bunun, eee, iyi tarafı diye
düşünebileceğimiz, eee,
birkaç özelliği var.
Bir tanesi işte şeydi, universal, yani,
eee, evrensel
approximator'ı nasıl çevireceğiz?
Hmm...
Yani şöyle her türlü eğitim kümesine uyum
sağlayabilen.
Evet, öyle yazılıyor. Tamam.
Öyle bir algoritmaydı.
Yani çok esnek bir algoritma o manada
düşündüğümüz zaman.
Eee,
aynen karar ağaçları ya da
yapay sinir ağları gibi.
Eee, bu algoritmanın esnekliği iyi
taraftan düşündüğümüzde.
Eee,
kötü tarafı eğitimin olmayışı aslında
ortaya bir
modelin direkt çıkmadığını, yani,
eee,
bu modellerin işi aslında bir nevi ne
sıkıştırmaktır.
Eğitim kümesini bir modelin içerisine
sıkıştırıyorsunuz aslında.
Eee,
sınıflandırma kararını yapabilecek şekilde
regresyonda da aynı şekilde bir sıkıştırma
süreci.
E burada eğitim olmadığından da bir
sıkıştırma yok.
Yani, eee,
eğitim kümesinin kendisi bize lazım
herhangi bir test örneğinin değerini
belirlemek için.
Bu tabii küçük sayı,
yani az sayıda örneği olan
veri kümeleri için çok çok büyük sıkıntı
değil.
Ama çok fazla sayıda eğitim örneği olan
veri kümelerinde
bu iş sıkıntılı. En yakın örneği
bulmak
işi sıkıntılı. Tabii burada, eee, işi
hızlandırmak için KD tree'ler falan
gibisinden, eee, veri
yapıları var. Eee, süreci hızlandırmada
kullanılan,
yani bütün örneklerin hepsiyle D
boyutta n çarpı D'lik bir karşılaştırma
yapıyorsunuz
aslında. Eee, onu daha az, eee,
karmaşıklığı daha düşük seviyelere, eee,
çeken veri
yapıları mevcut. Onun haricinde bir de,
eee,
elimizdeki eğitim örneklerinin acaba
hepsine ihtiyacımız var mı?
Onların bir kısmını,
eee,
kullansak ya da işlenen bir kısmını
da işlenilen temsilci oluştursak,
temsilciler
oluştursak
sorusuna cevaben oluşturulmuş bir
algoritma var.
Bu algoritma learning vector quantization,
LVQ algoritması.
Eee,
bu algoritma aslında şöyle bir şey
eee, yeşil,
mavi noktaların hepsini kullanmak yerine
şurada gördüğünüz
kırmızı noktaları kullanıyor.
Bakın kırmızı noktalar, bazıları
çarpı, bazıları yuvarlaklar. Yani
işte otuz tane ya da yirmişer tane var
mıdır
orada? Var, evet.
Hani altmış tane yeşil nokta yerine üç
yeşil nokta, yani çarpı sınıfından, altmış
tane yuvarlak, eee,
sınıfından örnek yerine üç tane yuvarlak
sınıfından örnek
elde etmek.
Eee,
buradaki kırmızı noktalar aslında bizim
temsilcilerimiz. Eee, learning vector
quantization'la, algoritmasıyla bu
temsilci örnekleri bulmaya çalışıyoruz.
Yapılan
şey bu, işlem bu.
Peki bu noktalar nasıl belirlenebilirler?
Yani elimizde bir veri kümesi var ve biz
diyoruz ki ben bu temsilci noktaları
bulayım.
E peki bu temsilci noktaları buldum,
tamam. Bulduktan sonra ne yapacağım?
Bulduktan sonra yapacağınız şey aslında
nearest neighbor.
Yine çok kabaca. Ne yapacağız? Eee,
yeni bir test
örneği geldiğinde bu sefer bu kırmızı olan
noktalara bakacağız.
Onlardan hangisi en yakınında,
ona göre işlem yapacağız.
Dolayısıyla örnek sayısı
miktarını,
yani temsilci örnekler oluşturduğu için
düşüreceği için, eee, şey bir, eee, ne
derler ona,
oldukça zamandan kazandıran bir algoritma.
Yani eğitim kümesini aslında burada altı
tane örneğe indirgemiş.
Ha bu örnekler orijinal örneklerin
aynıları değil gördüğünüz gibi.
Burada, eee, hani mevcut örneklerden
seçilme gibisinden bir işlem yok burada
gördüğünüz gibi.
Ama
örneklere yakın bir şeyler muhtemelen
çıkacaklar. Çıkmaya da bilir.
O nasıl bir durumda olur konuşuruz.
Peki şimdi bu kırmızı noktaları nasıl
buluruz?
Derdimiz bu.
Learning vector quantization algoritması
Oldukça basit bir algoritması var.
Aslında bir, eee, nasıl söyleyeyim,
ödüllendirme ve cezalandırma sürecine,
eee, sahip bu
algoritma.
Daha sonradan göreceğimiz, eee,
KM ve SOM algoritmanına benziyor o açıdan.
Eee, zaten LVQ'yu, eee, öneren
kişi Kohonen, eee,
SOM'u öneren kişi de aynı.
Self-organizing map'i, eee,
öneren kişi de aynı.
Eee,
hangisi önceydi ama tam orasını
Herhalde SOM daha önce, LVQ daha sonraydı.
Neyse şimdi nasıl bir algoritma bu?
Eee, şimdi bir öğrenme oranı var. Peki.
Bir, eee, maksimum eğitim sayısı var.
Yani kaç epoch döneceğimiz gibisinden
bunu, eee,
düşünebiliriz.
C betimleyici vektör sayısı,
yani bizim elimizde,
eee, ne der ona,
eee, biz yeni vektörler,
yani kırmızı noktalar ekliyoruz.
Onlar kaç tane olacaklar ondan bahsediyor.
Eee,
betimleyici vektörler işte nu'lerle burada
Nu1, nu2, nu C'ye kadar.
X eğitim datasından bir
örnek. Peki. Eee, Sx, X vektörüne ait
olduğu ya da betimlediği sınıfı
gösteriyor.
Yani S onun sınıfını gösteriyor.
Peki ne yapıyormuş
burada, eee, bu algoritma?
Birinci adımda işte, eee,
ilk değerleri gerçek--
atamaları gerçekleştiriyor. Yani burası
initialization kısmı.
Bir öğrenme oranını kullanıcı muhtemelen
Maksimum eğitim sayısını da kullanıcı
seçecek.
Eee, yani centroid'lerin ilk değerlerini,
eee, yine bir, eee,
ilklendirme prosedürü gerçekleştirmemiz
gerekiyor.
Yani kırmızı noktaları bir yerlerden
Aynen şeye benziyor,
hani yapay sinir ağlarındaki ilk
weight'lerin belirlenmesine benzer.
İlk atamaları yaptık. Peki,
daha sonra bu işlemleri n defa tekrar
Ne yapacakmışız? X eğitim datasına--
bir tane eğitim datası aldık.
Bir tane örnek aldık. Bu X'e en yakın
betimleyici vektörü bul diyor.
Şimdi bu X'e en yakın betimleyici vektörü
dediğimiz şey, eee, yani
X bir nokta. Yani şöyle bir şey düşünün.
Mesela ben şurada bir nokta olsam.
Bakayım.
Olur. Mesela,
eee...
Hadi.
İçin, ha.
Mesela şurada bir nokta olsam ben,
kırmızı nokta hangisi? İşte şu olacak,
değil mi? Bu nokta olacak.
Bu noktayı bulmaktan bahsediyor. Tamam.
Peki buldum. Arg min ne yapıyor aslında?
Eee, bu sol, eee, pardon, yani min'in
içerisindeki şuradaki kısmın minimum
değeri
sağlayan j'sini bulmaya çalışıyor. Tamam,
arg min'i bu şekilde okuyabilirsiniz.
Bir argüman bulacak,
yani j indisini bulacak.
Bu j indisinin özelliği şu:
Bu içerideki kısmı minimum
yapıyor. Tamam? Onu böyle okuyabilirsiniz.
J birden C'ye kadar değişiyor.
Yani bütün betimleyici vektörler
arasında X'e en yakın olanını bul. Buldum.
K.
K indis, tamam?
Yani new k dediğimiz şey bizim mevcut
elimizdeki
şey, eee, o elimizdeki örneğe en yakın
vektör o an için.
Peki new k'nın güncelleşimi.
Bulduk en yakını. Peki,
şimdi bunu güncelleyeceğiz.
Şimdi güncelleme için şöyle bir şey
yapmamız gerekiyor.
Güncelleme şöyle:
Eğer ki benim bu X örneğim ile,
X örneğimin sınıfı ile
benim bu betimleyici vektörümün sınıfı
aynı ise
o zaman
ben new'yu ödüllendiriyorum.
"Aferin" diyorum, "iyi yaptın,
seni bu X'e yaklaştıracağım."
New'yu X'e doğru yaklaştırma,
seçilen new'yu.
Eğer yanlışsa,
yani o sınıfı temsil etmemesi gerekiyorsa,
yanlış bir şey yaptı.
Yani bunu o zaman ne yapmam lazım?
Bir sonrakinde gelmesin,
bir sonrakinde bu seçilmesin diye.
Yani X bir daha geldiğinde aynı new k'nın
seçilmesini
engellemek istiyorum bu sefer.
Engellemek için ne yapmam lazım?
New k'yı bu X'ten uzaklaştırmam lazım.
Şurada yaptığımız işlem aslında bir, eee,
tamamen
bir yaklaştırma ve uzaklaştırma işlemi.
Şunu şurada görebilirsiniz. Eee,
bakayım, şurada nasıl gösterebilirim?
Ödüllendirme.
Mesela işte şurada mevcut durum bu.
Mesela diyelim ki bu X'e en yakın bu
çıktı.
Eee, şu X'e en yakın örnek şu çıktığını
düşünelim. Bu örneği yaklaştırıyorum,
bakın bu tarafa alıyorum.
Eğer ki bu, eee, çıkan şeyle-- tabii
X'le bunun sınıfı aynıysa.
Eğer X'le bunun sınıfı farklıysa
durumda bunu buradan ne yapacağım?
Uzaklaştıracağım. X mesela şey, gri olsun.
Gri sınıfı ifade ediyorsun.
Kazanan vektör ise siyah sınıfı ifade
ediyor olsun.
O zaman bu siyah sınıfta olduğu için bunu
Uzaklaştıracağım ki bir daha geldiğinde bu
değil de başka bir
new seçilsin. Tamam?
Yaptığımız şey aslında bu
ödüllendirme ve cezalandırma.
Dolayısıyla algoritmada başlangıçta burada
da belli olmuyor aslında ama şuradaki
new'lerin her
birinin birden neyi söylemeniz gerekiyor?
Hangi sınıfı temsil edeceğini de en baştan
söylemeniz gerekiyor.
Yani başlangıçta,
en başta öyle söyleyelim, eee,
belli değerler seçiyorsunuz.
Bunlar benim new'lerim diyorsunuz.
Daha sonra bu new'lere de sınıflar
atıyorsunuz.
Diyorsunuz-diyorsunuz ki şu new'ler,
eee, şu sınıfı temsil etsin,
şu new'ler şu sınıfı.
Bunlar rastgele atamalar, tamam?
Ama tabii şöyle bir şey yapmanız makul.
Yani, eee, atıyorum,
sınıf dağılımını biliyorsunuzdur,
eee, datanın sınıf dağılımını.
Elinizde eğitim kümesi var çünkü.
Eee, buna uygun bir, eee,
oranda dağıtım yapmak makul bir şey
olacaktır. Yani ne kadar--
bir örneğin sınıfı ne kadar
fazlaysa ona dair new'lerin sayısı da
o kadar fazla olmalılar. Ya da
şöyle durumlar da olabilir: Eee, şey azsa,
ne
derler ona?
Eee, sınıflar dengesizse,
eee,
bu durumda biraz dengeli hale getirmek
belki az olan sınıfa daha fazla
new atayabilirsiniz.
Şey oranını değiştirebilirsiniz, veri
kümesindeki örnek sayısı oranını
değiştirebilirsiniz o şekilde.
Yani ne bileyim, %10'du mesela, eee,
%10'du.
Yani yüz tane bir sınıftan örnek var,
öteki sınıftan örnek var.
İkinci sınıftan örnek olsun.
İkinci sınıftan mesela beş tane seçip,
eee, birinci sınıftan da,
eee, beş tane seçebilirsiniz.
Dolayısıyla o zaman şey gibi olmuş
olacak,
hani eğitim kümesindeki sınıflar eşit,
oranlıymış gibi olacak.
Böyle şeyler yapmak mümkün.
Her zaman işe yarar, yaramaz, o--
burası ayrı bir hikaye.
Ama, eee,
sınıf dağılımlarını değiştirmek için bu
eee, kullanmak--
bu şekilde kullanabilirsiniz. Peki,
şimdi dolayısıyla
aslında learning vector quantization
başlangıçta rastgele
bir, eee,
vektörlerle başlayıp zaman içerisinde bu
vektörleri bizim eğitim kümemizin
temsilcileri,
temsilci vektörleri haline getiriyor.
Ve algoritma sizin gibi oldukça basit,
oldukça keyiflidir de.
Yani kodlaması falan da çok basit,
öyle söyleyeyim. Eee...
Evet. Test.
Evet, burada tabii, eee,
ileride karşınıza çıkabilecek şöyle bir,
eee,
şeyden de bahsedeyim.
K-means'te de aynı şey geçerli.
Hani başlangıçta rastgele bir atama
yapıyorsunuz ya,
yaptığınızda bu rastgele atamadan dolayı
bazı, eee,
betimleyici vektörleriniz ya da onlara
centroid de falan da
denebiliyor. Eee, onlar,
eee, datanın hiç bulunmadığı
yerlerden seçilmiş de olabilirler.
Denk gelmiş olabilirler.
E bu durumda hiçbir örneğe onlar yakın
olamayacakları için,
eee, ne uzaklaşırlar ne yaklaşırlar.
Yani şu güncelleme içine dahil olabilmesi
için bakın bir
neuronun güncelleme içine dahil olabilmesi
için seçilmiş olması lazım.
Yani bir örnek için diğer bütün örneklere,
diğer bütün betimleyici vektörlere
göre o örneğe daha yakın olması lazım.
Eğer bunu hiç başaramıyorsa,
yani herkesten uzak bir şeyse
bu durumda bu ne olmayacak?
Hiçbir şekilde güncellenmeyecek.
Güncellenmedikçe orada kalacak, değil mi?
E bu durumda da ölü bir, eee,
betimleyici vektör olacak.
Eee, yani gereksiz,
hiçbir şekilde bir işe yaramayacak.
Dolayısıyla bu problemi çözmek için
genelde şöyle bir şey
yapılır:
Betimleyici vektörlerin mevcut ilk
değerlerini, öyle söyleyeyim, ilk
değerlerini, eee,
var olan mevcut örneklerden
seçerek atarsınız ki en azından, eee,
ölülüğünü, yani, eee, hiç hareket etmeme
olasılığını şey yapalım, azaltalım.
Eee, tabii aynı sınıftan bir örnekle, eee,
o noktayı belirlediğinizde o örnek için en
yakın örnek
kendisi olacak. Yani şey, eee,
o durumda aradaki fark
sıfır olacağından dolayı hiçbir şekilde
şey olmayacak, hani güncellenmeyecek o
örnek için öylece.
Ama başka örnekler için tabii, eee,
güncelleme geleceğinden dolayı ondan daha
sonraki adımlarda ayrılacak
vesaire.
Şöyle bir şey sorsam size mesela.
Hah.
Şöyle bir verimiz olsa mesela.
Mesela
böyle
bir
veri
kümem
olsa, benim iki sınıflı veri kümesi,
tamam mı?
Ve ben iki tane centroid belirlemeye
kalksam bu algoritma centroid'lerin
nereye oturtturur?
Yani bir tane centroid şey olacak,
centroid olacak,
bir tanesi yeşiller için bir centroid
Kırmızılar için o centroid nereye gider?
Nerede oluşur sizce?
Oluşur derken rastgele bir yerde atadınız.
Yani aslında rastgele atanmasını da şöyle
bir şey yapalım, eee, kafamıza
birazcık içten nasıl yürüdüğünü
canlandırmak için şey olabilir.
Mesela şöyle bir şey düşünün, bir ör--
şey olsun, bunu biraz daha farklı bir
şeye sokalım.
Eee, bunu aslında şey yapalım.
Olsun bu, bir dakika.
Başka bir şekil olsun da.
Yıldız
olur. Yıldız fena fikir değil.
Tamam.
Eee,
bir tane de bu yıldızdan bir tane daha
Ama bu arkadaş
da kırmızı olsun. Tamam.
Şimdi ben başlangıçta
bunları rastgele bir şekilde atıyorum,
tamam mı?
Mesela bunu buraya atamışım,
bunu da buraya atamışım
diyelim ki. Tamam, rastgele atadım.
Şimdi bakın,
örnekler teker teker gelecekler.
Mesela şimdi bu örnek geldi diyelim ki bu
örnek için.
Şimdi bu örneğe en--
bu örnek için en yakın olan hangisi?
Şu, eee, olan.
Peki bunlar aynı sınıfı mı temsil
Hayır, değil mi?
Yani bu bunu sınıflandırmak için iyi bir
O zaman bu ne yapacak bundan dolayı?
İtecek. Ne yönde?
Bakın kendisiyle olan,
yani şu yönde itecek.
O yaptığımız şeyi
düşünürseniz, bakayım,
şöyle ikisini aynı doğrultuya
getirmeye çalıştım. Hah,
şu yönde, eee, itecek şeyi, çiz--
yıldızı bakın, böyle bu yönde itecek.
Peki, şimdi bu geldi, bunu da yaptı.
Peki bir sonraki örnek diyelim ki mesela,
eee, şu geldi.
Tamam. Bunun için ne oldu?
Yine bu en yakın. Eee,
dolayısıyla bu sefer bunu şu
doğrultuda itecek, bakın.
Tamam. Şey yapabilirsem, hah.
Şu doğrultuda itecek bunu.
Tamam,
şöyle itti bunu.
Sonra diyelim ki mesela bu örnek
geldi. Bu örnek için,
eee, şey ne olacak? Ne derler ona? Eee,
en yakın ne
olacak? Bu.
O zaman bunun aynı sınıflı değil.
O zaman bu da ne yapacak? Şu--
bu sefer şu doğrultuda bunu itecek, şöyle
itecek, kendisinden uzaklaştıracak.
Sonra diyelim ki bu geldi.
Eee,
bu da bunun kendi doğrusunu şöyle şu
Bunlar itmeye devam ediyorlar. Eee,
diyelim ki mesela bu geldi.
Buna en yakın şu anda hâlâ bu.
O zaman bunu ne yapacak?
İtecek yine.
Bu sefer şu doğrultuda itecek.
Şu, şöyle ileriye doğru itti. Eee,
sonra bu
geldi mesela. Eee, buna en yakın hangisi?
Mesela, eee, bu hâlâ.
O zaman bu ne yapacak?
Yine itecek. Hâlâ itiliyorlar. Tamam.
Şimdi bunlar giderek,
buradan göreceğiniz gibi bu tarafa doğru
Bunlar bu tarafa doğru git--
şimdi belli bir noktadan sonra şey olmaya
artık,
bu tarafın kazananı bu olmaya başlayacak.
Belli bir noktadan sonra tahmin
edebileceğin gibi bu yavaş yavaş,
bir şekilde, bunları, eee,
algoritmayı çalıştırıp
gözlemleyebilirsiniz.
Oldukça keyifli dediğim gibi.
Bunun da yavaş bir şekilde şunların
ortasına doğru geleceğini göreceksiniz.
Tamam?
Eee,
tam aşağı yukarı şöyle bir ortalamasına
Bu da bunların ortalamasına kabaca
gelecek.
İki tane yaparsanız,
iki tane yaparsanız işte bir tanesi buraya
gelecek belki kırmızıların,
bir tanesi buraya gelecek.
İki tane yeşil de belki bir tanesi burada
olacak, bir tanesi şurada, eee,
duracaklar.
Eee,
bu tabii her zaman mükemmel çözüme
ulaşacak mı?
Eee, yok, çok şey değil.
Yani şöyle bir durumdan,
eee, şöyle bir durumla başlarsa iş,
yani veri kümesine bağlı aslında.
Lokal bir yerlere takılabilir mi bu
Evet,
global bir çözümü yok çünkü bu
Eee,
mesela diyelim ki bir tane yeşil burada,
başladık. Tamam. Eee,
bu muhtemelen işin sonunda bu burada
kalacaktır, bu da burada, eee,
bir yerlerde olacaktır.
Çünkü bu tarafa bunun, eee-- yani pardon,
iki tane de olsa, öyle
söyleyeyim.
İki tane de olsa,
yani şu taraftan başlarsa bunlar, tamam,
eee, bunlar bunları çekecekler, tamam,
eee, bunlar da çekecekler.
İkisi de kendilerine doğru çekmeye
başlayacaklar bunlar.
Ama şurayı aşabilmesi için bunların bakın,
şu noktayı aşabilmesi için burada
bir s-- şey var,
onları iten bir kısım var,
İten bir kuvvet var. Eee,
dolayısıyla buradan bir tanesinin burayı
aşıp,
yani hem bunları kendine doğru çekiyor,
çekiyor, hem de bunlar,
hem de bunlar itiyorlar.
Bakın buradaki bir örneği. Hem bun--
şuradaki, bu
taraftakiler kendilerine doğru çekiyor,
bu taraftakiler kendilerinden
uzaklaştırmaya çalışıyor.
Dolayısıyla burada bu iki gücü aşıp da
buradan bu tarafa doğru gitmesi hiç de
kolay bir
şey olmayacak.
Büyük ihtimalle böyle bir initial
başlatırsanız,
mesela şu anki mevcut initial pozisyondan
muhtemelen, eee, olacak şey bu. Tamam,
bunda bir sıkıntı olmayacaktır ama
bunlar, eee,
çok çok büyük ihtimalle buraya
takılacaklardır. Tamam,
burada kalacaklardır.
Yani bu tarafa doğru hiç gidemeyecektir,
onu demeye çalışıyorum, tamam.
Dolayısıyla böyle bir durum da olabilir
mi? Olabilir. Evet, oluşabilir.
Anlaşıldı mı arkadaşlar bu anlattığım?
Anlaşıldı.
Peki, devam edelim öyleyse.
Hiç soru.
L2 ne zaman lineer doğrusal karar sınırı
Hadi bakalım. Size soru.
Evet,
L2 ne zaman lineer, yani doğrusal karar
sınırı
üretir?
Ne dersiniz?
Yani düz bir çizgi olacak karar sınırı.
Nasıl bir durumda bu oluşur L2'de?
Evet,
düşünürken
Real Meteor sorunu sormuş,
önce cevap vereyim.
Uzaklaştırma miktarı öğrenme katsayısı.
Şurada verdiğimiz aslında algoritmadaki
şey,
nerede o? Şuradaki, algoritmadaki, eee,
şu,
ııı, ifade. Bu kullanıcı bunu söylüyor,
evet.
Ama yön hayır. Eee, yani, eee, yön demin
anlattığım gibi, hani o iki, eee,
centroid'le örneği birleştiren doğrunun
üzerinde yaklaştırma ya da
uzaklaştırma oluyor. Yani şuradaki gibi.
Tamam?
Yani, eee, centroid'le o X örneğini
birleş--
birleştiren doğrunun üzerinde yaklaştırma
uzaklaştırma oluyor buradaki gibi.
Tamam.
Ne kadar uzaklaştırıp yaklaştıracağımız
gibi şeyle alakalı, eee,
öğrenme katsayısıyla
alakalı. Tamam.
Peki. Evet, soruyu tekrarlıyorum.
Ne zaman lineer karar sınırı oluşur L2'de?
Yani şöyle bir şey düşünelim arkadaşlar.
Elimde mesela bu olsa, bir de
şu olsa, bu X'in olduğunu düşünün sadece.
Tamam. İki tane centroid var.
Nasıl bir karar sınırı çıkar burada?
Yani yeni gelen test örneklerini
sınıflandıracaksınız bu ikisine
göre.
Tamam.
Nasıl bir karar sınırı çıkar ortaya?
Ortalarından bir çizgi olur herhalde.
Ortalarından bir çizgi.
Ortalarından bir çizgi böyle bir şey mi?
Eee, yok, dikey ona 90 derece.
Buna dik işte.
Tam şuna dik 90 derecelik bir şey.
Yani şöyle bir şey olacak tabii, değil mi?
Aşağı yukarı.
Deminki o çizdiğimiz çizgiye dik bir...
Ve tam ortasından geçen şöyle bir şey
olacak tabii.
Bu çizginin
üst kısmındakiler için,
noktalar için yeşil, altındakiler için
kırmızı sınıfı söyleyecek. Çünkü örne--
sınıflandırma nasıl yapılıyor?
Bir nokta
bu iki tane centroide hangisine yakınsa o
sınıfa atanıyor.
Tamam.
Dolayısıyla iki tane centroidiniz varsa
lineer bir karar
sınırı üretirsiniz kesinlikle, değil mi?
Yani bu böyle olsa mesela bu sefer bu
çizgi yine, yine çizgi olacak.
İşte,
değişik bir çizgi gibi bir şey olacak.
Tamam. Peki,
eee,
şöyle olsa ne olur? Nasıl bir yapı
öngörürsünüz? Söyleyin bakalım.
Nasıl bir karar sınırı oluşur burada?
Bir, iki dakika düşünün bunu bakalım ya.
Tamam.
Bekliyorum.
Evet,
fikri olan?
Hocam, eee, az önceki gibi iki tane, hani,
şey olmuştu ya, karşı
karşıyayken 90 derecelik bir şeye dikey,
ondan sonra ikisinde de olur.
Hem kırmızıyla, işte,
yukarıdaki kırmızıyla onun arasında hem
aşağıdaki kırmızıyla,
eee, o şekilde bir sınır oluşur.
Evet, şöyle bir şey olacaktır.
Tamam. Ben bir şeyi kontrol
atayım.
Aşağı yukarı şöyle bir şey olur
herhalde. Kabaca.
Evet, şuna benzer bir şey olur.
Biraz kaçıyor ama.
Şimdi bu ne demek? Şöyle bir şey aslında:
Eee, bunların, ne o, Voronoi
bölgelerini çizerek aslında bu
gerçekleştirilebiliyor.
Eee,
şuradaki noktalar
buna daha yakınlar.
Buradaki noktalar buna daha yakınlar.
Dolayısıyla herhangi bir nokta,
mesela şimdi şu noktayı düşünelim.
Bu nokta yeşilin-yeşile daha yakın.
Buradaki nokta da yeşile daha yakın.
Buradakilerin hepsi yeşile daha yakınlar.
Bu ikisine göre.
Ama bu taraftakiler ya buna ya buna daha
yakın
şeklinde, eee, sınırlar oluşacaktır.
Eee,
aynı şey K-Nearest Neighbor için de
Yani K-Nearest Neighbor'da da böyle bir
birikme olduğunda aynı şey, yani
K-Nearest Neighbor'ın,
eee ve LVQ'nun test süreçleri aynı
aslında. Test süreçleri bakın.
Eee,
bir tanesi dediğim gibi eğitim örneğinin,
kullanıyor,
diğerinde ise eğitim örneğinin tamamını
kullanıyor. Tamam.
Peki.
Eee, şu ödüllendirme,
cezalandırma mekanizması da fena bir
mekanizma değil. Eee, peki.
Şimdi elimizde böyle bir veri kümesi olsa
burada neler yapabiliriz?
Burada lineer bir karar sınırı çizmek
mümkün gibi gözüküyor.
Çok büyük hatalar olmaz. Eee, yani LVQ
gibisinden bir şey de burada çalışabilir.
Yapay sinir ağ da çalışır.
Ama hani burası lineer sınıflandırma için
çok sıkıntılı bir
durum değil mesela bu veri kümesi.
Ama bu öyle değil.
Burada, işte, bir, eee, lineer bir,
eee, sınıflandırma yapmanız mümkün değil.
O yüzden daha esnek algoritmalara
ihtiyacınız var.
Esnek dediğimiz zaman da şurada
gördüklerimizin hepsi zaten yeterince
esnekler.
LVQ,
eee, şey kadar esnek değil tabii ki. Eee,
ne derler ona?
K-Nearest Neighbor kadar esnek değil.
Çünkü eğitim kümesinin üzerinde %100
başarıya sahip değil
LVQ bakın.
Çünkü eğitim kümesinden örneklerin hepsini
Değil mi? Eee,
onları kullanarak betimleyici vektörler
oluşturuyoruz.
O betimleyici vektörlere göre
sınıflandırma yapıyoruz.
Dolayısıyla eğitim kümesi üzerindeki
performansı %100 değil.
Hani ne zaman şey olur, %100'e yaklaşır?
Centroid sayısı örnek sayısına doğru
yaklaştıkça,
değil mi?
Ne kadar çok centroidiniz olursa
bu kadar, eee,
uzayı daha iyi şekilde temsil
edebilirsiniz.
Tabii gereksiz temsiller de onun içerisine
Ama
eee,
eğitim kümesindeki performansınız giderek
arttırdığınız müddetçe.
Ama tabii bizi ilgilendiren şey eğitim
kümesindeki performans değil, aslında test
kümesindeki performans.
Bunu da çeşitli veri kümeleri üzerinde
yapabilirsiniz? Şimdi bu noktada, hmm,
eğitim kümesinin üzerindeki performans
bizi şey,
eee,
ifade etmiyorla alakalı bir
hikaye. Hikaye değil de bir, eee,
ne diyelim,
düşünce deneyi öyle söyleyelim.
Şimdi şöyle bir şey yapıyorsunuz.
Hım.
Bin yirmi dört tane kişi seçiyorsunuz.
Bakın, rakamın
önemi var.
Yani iki üzeri on olmasıyla alakalı.
Şimdi diyelim ki başlangıçta
bin yirmi dört kişiyi seçtiniz. Tamam,
seçtik.
Bu kişilerin, eee, e-maillerini aldınız.
E-mailleri var.
Yani bin yirmi dört kişinin e-maili var
ve bu kişilere diyorsunuz ki
eee,
yarın
X
hisse
senedi,
eee, X hisse senedi
yükselecek. Tamam.
Bu
512'sine bunu gönderiyorsunuz.
512'sine de neyi gönderiyorsunuz sizce?
Düşeceği gönderiyorsunuz.
Tamam mıyız buraya kadar?
Bu birinci gün yaptığımız iş.
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Peki.
Gönderdik.
Ertesi gün oldu.
Ne oldu? Diyelim ki
X hisse senedi
düştü
mesela.
Düştü.
Şu 512
artık şey, gitti bu 512.
Çünkü onlar yükselecek
dedik ama düştü.
Bu 512 gitti.
Geriye kaldı bu 512 kişimiz.
Bunlarda durum şu:
Biz onlara e-mail attık.
Dedik ki yarın X hisse senedi düşecek
dedik ve gerçekten de
düştü. Şimdi bu 512'nin
ikinci güne geldik.
Yani birinci günde elimizde--
aslında şöyle yapayım.
Control X'tim galiba. Kişi var, tamam.
Birinci günde elimizde bunlar var.
Şimdi ikinci günde elimizde kaç kişi kaldı
işimize yarayacak?
512. Bu 512'ye...
Niye böyle-- ha,
şöyle yaparsam daha kolay olacak.
Bu 512 kişiye şöyle bir güzellik
yapacağız.
Bunların 256 tanesine
bunu diyeceğiz, bunu diyeceğiz. Tamam,
şu anda bu.
Ve değiş.
Ve ha deden de diyelim ki mesela bu sefer
de yükseldi.
Tamam, o zaman şu 256 gitti.
Tamam. Sonra üçüncü gün
elimizde 256 kişi var. Bu 256 kişinin
128'ine
yarın işte şöyle bir şey olacak diyoruz.
Yarın yarın sabah şöyle bir şey olacak
diyoruz. Diyelim ki o gün de düştü.
İşin nereye varacağını düşünün. Eee,
şöyle diyelim.
Bunu böyle tık tık tık şeklinde yapayım.
Onuncu gün diyelim ve bir kişi var
elimizde.
Bu bir kişinin özelliği ne arkadaşlar bana
söyler misiniz?
Ona
söylediğim sadece gerçekleşti hocam.
On gün boyunca hem de.
Değil
mi? On gün boyunca ona söylediğimiz--
önceden bir şey söyledik.
Doğru çıktı, doğru çıktı, doğru çıktı,
doğru çıktı.
On gün boyunca ona söylediğimiz her şey
Artık bu kişi size ne yapacaktır?
Güvenecektir.
Eee, güvenecektir. Aynen öyle.
Peki güvenmeli misiniz ona?
Yani yarın için-
Güvenmemeli.
Yarın için tahmininin tutma olasılığı ne?
Yüzde elli. Yüzde elli.
Yüzde elli.
Aslında güvenmek için hiçbir sebebiniz
Yani dışarıdan bakıyorsanız ama tabii.
İçeriden bakıyorsanız çok sebebiniz var.
Çünkü on gün boyunca adam size bir şey
dedi ve dediği çıktı.
Bakın on gün boyunca.
Bunu 1024 değil de daha yüksek kişiyle
başlatırsanız daha uzun süreçler elde
edebilirsiniz aslında,
değil mi?
Eee, dolayısıyla buradaki mevzumuz,
eee, hani,
arka taraftaki süreç, eee, kritik.
Eee, bunu, eee, şey yapmak gerekiyor,
biliyor
olmak gerekiyor.
Hadi bunu bilebilir misiniz?
Hayır, bu bir üçkâğıtçılık, eee, tekniği.
Hani o manada bunu yapın, eee,
örnek olsun diye değil.
Ama hani, eee,
sayılarla dediğim gibi oynamayı bilen
kişiler bu tarz şeyleri
yapabilirler. Neyse ama hikayemiz aslında
burada şu kabaca. Eee...
Eğitim kümesi üzerinde bu bir kişi için
yaptığımız...
Testler, öyle söyleyeyim.
Eğitim kümesi üzerinde yapmış olduğumuz
O bir kişi için %100,
tamam mı, eğitim kümesi üzerinde.
Ama test kümesinde, yani gerçekteki,
yani sizinle
birlikte siz bu adama işte "On birinci
günün, eee, tahminini
bana söyle." diye para vereceksiniz ya
mesela.
O, eee,
o durum için eğitim kümesinde %100 olan,
şey, eee,
tahminleyicinin performansı o günden
sonrası için hiçbir şey ifade etmiyor.
Tamam?
Eğitim kümesinde %100 başarı sağlamış
olması
test kümesi üzerinde bize hiçbir şey
söylemiyor.
Tamam?
Çünkü tamamen rastgele salıyor şu andaki,
bakarsak yapıyor ama tutmuş. Tutabilir mi?
Evet, tutabilir.
Böyle bir olasılıklanma var. Tamam.
Dolayısıyla eğitim kümesindeki performansa
bakarak test kümesindeki
performansı ne yapmamanız lazım?
Eee,
ona bağlı bir değer olarak oluşturmamanız
gerekir. Ha,
eğitim ve test performansları
uyumluysa bu iyi bir şey.
Bu kötü bir şey değil. Tamam mı?
Yani, eee, beklenen şey bu. Neden beklenen
şey bu?
Aslında bütün makine öğrenmesi
temelinde sahip oldukları varsayım şu:
Geçmiş gelecekten çok farklı değildir ya
da
gelecek geçmişten çok farklı değildir.
Çünkü biz bir eğitim kümesi kullanıyoruz
ve bu eğitim kümesine göre bir model
oluşturuyoruz ve o modeli testte
çalıştıracağız.
Dolayısıyla eğitim kümenizdeki örneklerle
test
kümenizdeki örnekler birbirinden çok
farklılarsa zaten oluşturduğunuz modelin
bir şey yapma şansı yok.
Dolayısıyla temel varsayımımız aslında
bütün makine
öğrenmesi algoritmalarında ya da bütün
modelleme
yaklaşımlarında öyle söyleyelim,
daha geniş belki bir ifade
olur. Eee, varsayımımız, eee,
geleceğin geçmiş
gibi olacağı, tamam, ona benzer olacağı,
böyle
gideceği, hiç, eee, ne bileyim,
kırılmaların falan
olmayacağı, tamam,
ya da kırılmalar oluyorsa geçmişteki gibi
kırılmalar olacağı. Tamam?
Hiç bugüne kadar görülmemiş bir
pattern'ı gelecekte oluşmasını tahmin
etmek o manada
düşündüğünüzde makine öğrenmesi
varsayımıyla mümkün değil. Tamam?
Yani hiç beklenmedik bir şeyin tahmin
edilmesi, tahmin edilmesi
o manada mümkün değil.
Hani geçmişte şeyler olabilir,
eee, belli anomaliler olmuş olabilir.
O anomalilere benzer anomalileri gelecekte
de yakalama şansı
var. Ama hiç görmediği, hiç-- farklı
nedenlerden dolayı oluşan bir şeyi önceden
öngörmesi
pek mümkün değil.
Diyelim ve bir ara verelim arkadaşlar.
Eee...
Ara
diyelim.
On bir dakika. Evet,
az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Evet, merhaba tekrardan arkadaşlar.
Slide geldi herhalde. Değil
mi?
Gözüküyor hocam.
Tamam. Şimdi çapraz geçerleme, eee, öncede
bundan bahsetmiştik. Bu aslında,
eee,
bir algoritmanın bir veri kümesi
üzerindeki
performansını
tahmin etmede
tek bir eğitim ve test kümesi kullanmaya
göre daha güvenli
bir yol.
Nasıl bir işlem gerçekleştiriyor?
Tüm dataset eşit boyutlu n tane gruba
bölünüyor.
Daha sonra her bir grubu test için,
geri kalanlarını eğitim için
kullanıyorsunuz. Eee ve eee,
işte burasını düşünseniz,
bu işlemi beş kez tekrar etmeniz
gerekiyor. Yani yüzde yirmisi eğitim,
pardon, yüzde
yirmisi test,
yüzde sekseni eğitim olan beş tane veri
kümesi oluşuyor ve bunu
gerçekleştirdiğinizde beş tane
sınıflandırma sonucu elde ediyorsunuz.
Bunların ortalamasını alabilirsiniz.
Ya da bütün örneklerin her biri test
içinde
kullanılacağından dolayı,
testte de yer alacağından dolayı bir kez,
tam bir kez, eee,
o bütün veri kümesi üzerindeki
performansa direkt bakabilirsiniz.
Eee ve bunun, eee, şeyi neden ona,
eee, tahmin gücü tek bir kez
eğitim test kümesi oluşturmaya göre daha
güçlü bir,
eee, sonuç size daha güvenilir bir sonuç,
öyle söyleyelim, size veriyor.
Şimdi, eee,
sınıflandırma algoritmalarında şey,
eee,
aslında burası değil de şurası belki daha
Şimdi anlattığım birkaç tane algoritma
vardı.
Anlatmadığım daha dizi,
on tane algoritma var.
Eee, burada bir tablo var.
Bakın şu tabloya bir bakın.
Şimdi bu tabloda veri kümeleri var.
Şu satır sütunlarda veri kümesi.
Şunların her biri birer veri kümesi.
Farklı, eee,
karakteristiklere sahip arkadaşlar.
Özellik seviyeleri, sınıf seviyeleri,
örnek seviyeleri açısından farklı
karakteristikleri var birbirlerinde.
Birbirine o manada benzerler var,
benzemeyenler var vesaire.
Aşağıda beş tane algoritma var.
Bu beş tane algoritmanın her bir veri
üzerindeki performansı burada gözüküyor.
İşte,
5-fold cross validation sonuçları bunlar.
Ve bold olarak ifade edilen kısım ise o
sütunda, yani o
veri kümesinde en başarılı olan
algoritmayı gösteriyor.
Şimdi buraya baktığımızda mesela AML'de en
iyisi Naive Bayes'miş.
ANN'de en başarılısı J45'miş,
karar ağacı algoritması.
B75ds3'te en başarılısı Random Forest'mış,
işte Derma'da
SVM'miş vesaire.
Ne söylüyor bu tablo bize?
Nasıl yorumlarsınız bu
tabloyu?
Yani hocam şey mi?
Tamamını genel olarak mı?
Evet.
Hocam işte,
untitle'da Naive Bayes daha başarılıymış
o veri kümesinde. ANN'de-
Onu söyledim zaten. Onu söyledim zaten.
Başka nasıl yani?
Ha hocam, işte burada her algoritma,
veri kümesine, özellik sayısına,
sınıf sayısına, örnek sayısına göre farklı
başarımlar gösteriyor.
Yani.
Ondan dolayı daha fazla algoritma var.
Yani bir sürü algoritma var.
Niye bir sürü algoritmamız var?
Diğerlerinin
hepsinden bütün veri kümelerinde daha iyi
olan bir
algoritmamız yok çünkü.
O yüzden bu kadar çok algoritmamız hâlâ
varlığını sürdürüyor.
Eğer ki ben burada bir tane algoritma
olsaydı ve hepsinde diğerlerini geçiyor
olsaydı,
o durumda o algoritma zaten ne
"Çok başarılı ve diğerlerini hiç
düşünmeyin." diyebilirdim.
Ama öyle bir algoritma olmadığını burada
görüyorsunuz.
Şimdi bunun, eee, böyle olması da gayet
doğal bir şey. Şimdi ne dedik biz? Bakın,
bir algoritma seçmek,
bir model seçmek dedik.
Eğer ki veri kümesini--
bir algoritmanın bir veri kümesinde
veri kümesinin
geldiği dağılımla sizin o algoritmanın
varsaydığı
modelin birbiriyle uyumlu olması lazım.
Şimdi,
dolayısıyla veri kümelerinin geldiği
Sonsuz tane farklı şeye uyum
sağlayan, öyle söyleyelim,
uyum sağlayan tek, tek bir
model ne yapamazsınız? Bulamazsınız.
Dolayısıyla farklı veri kümelerinde farklı
algoritmalar diğerlerinden
daha başarılı olacaklar.
Ve eee,
bu yüzden bu kadar çok algoritma var.
Bu birazcık şey, deneme yanılma süreci.
Niye deneme-- yani deneme yanılma süreci.
Eee ve eee,
bu sebepten dolayı da makine öğrenmesi
algoritmaları genelde kütüphaneler
halinde kullanıcılara sunulur.
Siz de ödevde mesela bu tarz
bir şeyler yapacaksınız. Böyle bir,
bir kütüphane kullanacaksınız
ki farklı algoritmaları bunların üzerinde
deneyebilirsiniz,
sonuçlarını karşılaştırabilirsiniz ve o
veri kümesinde hangi algoritmanın daha
başarılı olduğuna dair bir şeyler
söyleyebilirsiniz diye. Tamam?
Eee, burada bir, eee, şey kısmı var.
Eee,
model karmaşıklığı ve hatayla alakalı bir
grafik var.
Bu, eee, grafik, eee,
yakın geçmişe kadar, eee, güncelliğini
korudu.
Fakat eee, yapay sinir
ağlarının--
buna
geçmişte de öyle olduğu biliniyor.
Yani yapay sinir ağları bu grafiğe uyuyor.
Eee, bu 90'lardan beri bilinen bir, eee,
şey,
ne derler ona? Eee, durum. Yani modelin
karmaşıklığı arttıkça test kümesi
üzerindeki
performansı
ne olacaktır? Belli bir zaman sonra düş--
yükselmeye başlayacak.
Yani hatası yükselmeye başlayacaktır.
Bu yapay sinir ağları haricindeki
algoritmalar için
geçerli.
Yapay sinir ağları için niye geçerli
olmadığı konusunda çeşitli fikirler var.
Ama hiçbiri daha çok tatmin edici
açıklamalar bize
getirmiyorlar.
Eee, şuradaki şu mavi çizgi zaten bu,
eee, genel olarak kabul edilen bir şey.
Yapay sinir ağları için de geçerli.
Yani diğer bütün algoritmalar için de
Yani modelin karmaşıklığı arttıkça,
modeliniz ne kadar fazla
parametre içermeye başladıkça,
sizin train datanızdaki,
elinizdeki eğitim kümenizdeki hatanız
sürekli düşer. Ve eğer tamamen esnek,
yani her türlü veri kümesine uyum
sağlayabilen bir modeliniz varsa,
algoritmanız varsa train hatası hatta
sıfıra düşer.
Ama test hatası-- hatası böyle değildir.
Test hatası bir yere kadar düşer ve bir
yerden sonra artmaya başlar.
Dün, dün bahsettiğim gibi bu yapı,
işte van nearest
neighbours ya da işte linear regression,
eee,
linear regression'un işte parametrik
halleri,
k nearest neighbours, karar ağaçları gibi,
eee,
algoritmaların hepsinde geçerli şurada
eee, genel yapı.
Ama dediğim gibi yapay sinir ağları
için şu şey, eee, tam olarak geçerli
değil. Eee,
bazı durumlarda işte şurası şöyle çıkıyor,
ondan sonra şöyle yükseliyor, ondan
sonra tekrar düşmeye başlıyor.
Double descent falan gibisinden yapılar
yapay sinir ağlarında.
O yüzden bu grafiği yapay sinir ağları
için doğru kabul etmek şey değil, eee,
çok doğru değil. Ama tabii şunun için,
yani bunu da söyleyeyim,
yeterli data varsa elde,
yani büyük miktarda data varsa.
Elde az miktarda data varsa yapay
sinir ağları bu grafiğe uyuyor. Tamam?
Ama çok sayıda data varsa elinizde bu şey
çok şey
değil, eee, geçerli değil.
Yani geçerli olması için iki şey birden
art-- yani model
karmaşıklığının da arttığı ve eldeki data
sayısının da arttığı durumda yapay sinir
ağları bu grafiğe
uymuyor, öyle söyleyebilirim.
Peki, şimdi, eee, bizim
sınıflandırma algoritmalarıyla alakalı
bakacağımız şeyler bunlardı.
Şimdi kümeleme algoritmalarına geçeceğiz.
Kümeleme algoritmaları eğiticisizdirler.
Sınıf bilgisi yok zaten. Ve aslında,
eee, veriyi temsil eden
küme merkezleri bulmaya çalışıyorlar.
Aynen demin konuştuğumuz LVQ'deki
centroid'ler gibi.
Eee,
bu küme merkezleri bulduktan sonra eldeki
eee, en yakın kümelerine,
küme merkezlerine göre kümelere
ayırıyorlar ve eee, aslında
farklı sayıdaki örnek sayısını
azaltıyorlar. Bundan, eee,
kümelemeyi anlatırken bahsetmiştik.
GSM operatörlerinden falan ya da renklerin
kümelenmesinden falan bahsederken
konuşmuştuk bunları. Ve dolayısıyla farklı
örnek sayısını,
eee, azalttıkları için,
eee, sıkıştırma algoritmalarının, eee,
büyük bir çoğunluğun
temelinde, öyle söyleyelim, yer alırlar.
Bir quantization işlemi aslında diye
düşünebilirsiniz.
Şimdi diyelim ki elinizde bir tane, eee,
bir özellikle on tane örnek
içeren bir veri kümesi olsun.
Bu veriyi üç farklı veriyle temsil etmek
bunun anlamı şu demek:
Bu veriyi üç tane kümeye ayır demek.
Mesela ben şöyle şeyler bulabilirim,
küme merkezleri
bulabilirim.
Diyebilirim ki ben işte bu on iki,
temsil eden şey, eee, on iki olsun.
Seksen yedi,
altmış yediyi temsil eden şey yetmiş yedi
Bir, iki, dört, beş,
dokuzu temsil eden şey de üç olsun.
Mesela böyle bir şey yapabilirim.
Kümeleme algoritmaları bu üç farklı
verinin değerlerini bulmakta
kullanılırlar. Yani şuradaki bu on iki,
yetmiş yedi ve üçü ben nereden
bulacağım?
Ve istedikleri şey de gerçek değerleri
temsil eden değerler arasındaki farkları
minimum yapmaya çalışırlar.
Yani loss fonksiyonu ne aslında
kümeleme algoritmalarının loss fonksiyonu?
Bir örneğin değeriyle o örneğin dahil
olduğu küme merkezinin değeri arasındaki
fark.
Bu farkı ne yapmaya çalışıyorsunuz?
Az yapmaya çalışıyorsunuz.
Şimdi mesela burası için düşünürsek,
şu yukarıdaki veriler için düşünürsek,
ben on iki,
on beş ve on üçü temsil etmek için neyi
On ikiyi kullanmışım. Tamam? Altmış yedi,
seksen yedi için yetmiş
yediyi kullanmışım.
Bunlar için de üç kullanmışım.
Ben burada başka bir şeyler de
kullanabilirdim, değil mi?
Ama o da çok çok iyi olmazdı belki.
Peki bu işi nasıl yapacağız?
Bunun ne gibi uygulamaları var?
Mesela renk kümeleme,
daha önce konuşmuştuk.
İki yüz elli altı tane farklı renkten,
bu da adım adım adım işte iki yüz elli
altı, yüz yirmi sekiz, altmış dört,
otuz iki, on altı, sekiz, dört ve en
sonunda iki.
İki sınıfa inmiş bakın burada,
İki tane sınıfa kadar indirilmiş.
İki yüz elli altı renk dönüşümü muhtemelen
de yaptığı şey bu.
Başka nasıl kümeleme yapılabilir?
Şimdi,
sol taraftaki ve sağ taraftaki resimlerin
arasındaki farkı
görebiliyorsunuzdur ekranda. Eee, sol
taraftaki resim orijinal resim,
sağ taraftaki resim onun kümelenmiş hali.
Nasıl kümelenmiş ama burada?
Bloklar kümelenmiş, yani
renk--
pikseller değil bakın burada pikseller
On çarpı on piksellik bloklar oluşturulmuş
resmin
üzerinde. Atıyorum diyelim ki bu resim,
eee,
iki yüze iki yüzlük bir resim olduğunu
düşünelim, tamam?
İki yüze iki yüzlük bir resim.
Bunu on çarpı onluk bloklara
ayırırsanız yirmi, yirmi,
dört yüz tane ne olacak elinizde?
Dört yüz tane on çarpı onluk blok olacak,
değil mi? Dört yüz tane.
Bu dört yüz tane bloğu diyelim ki kırk
tane bloğa
indirgediniz.
O dört yüz tane bloğu temsil eden kırk
tane blok buldunuz ve her
bir bloğu,
işte onu temsil eden küme merkezi neyse
değiştirdiğinizde şurada gördüğünüz gibi
bir yapıya dönüşmüş olacak.
Yani dört yüz farklı bloktan kırk farklı
bloğa indirgemişsiniz
burada.
Tabii burada geçişlerin çok smooth
Eee,
bu tarz görüntüleri muhtemelen işte
falan düşükken, eee,
video seyrederken falan karşınıza
çıkabilir. Eee,
bu tarz böyle kareli kareli
yapılar, eee,
belki sizler de fark etmişsinizdir zaman
zaman. Eskiden daha çok oluyordu.
Şimdi bağlantı hızları daha yükseldiği
için çok karşılaşmıyor olabilirsiniz
ama,
eee, karşılaşmış da olabilirsiniz.
Dediğim gibi yani illa renkleri
kümelemeniz gerekmiyor.
Buradaki gibi resmin içindeki küçük
parçaları kümelemek
de pekâlâ mümkün. Tamam.
Peki bu nasıl, eee,
kullanılabiliyor bu tarz şeyler?
Şimdi mesela bunun en yaygın olarak
kullanıldığı yer, demin hani
videolarda anlattım, eee,
iletişim aslında.
Nasıl iletişimde kullanılıyor?
Sizin elinizde bir,
eee, X vektörü var. Bu vektörünüz işte
deminki bahsettiğim gibi on çarpı onluk
bir blok olabilir.
Bu on çarpı onluk bloğu sizin elinizde bir
encoder
kısmı var ve bir de karşı tarafta da bir
decoder kısmı var.
Yani bu taraf server tarafı,
bu tarafta client tarafı diye
düşünün. Server tarafında bir tablo var.
Bu tablonun oluşturulması kümeleme
algoritmalarıyla gerçekleştiriliyor.
Oluşturulmuş diyelim ki. X geldiğinde bu
X'e en yakın olan küme merkezi bulunuyor.
O küme merkezinin kendisi değil de karşı
tarafa indeksi gönderiliyor sadece bakın.
Tek bir indis gönderiliyor,
indis karşıya gidiyor.
Daha sonra bu indisin karşılık geldiği şey
decoder'da o var ve dolayısıyla
burada ME'yi kullanıcının
ekranına ya da artık ne yapıyorsanız oraya
gönderiyorsunuz.
Yani X buradan X üssü olarak oluşuyor.
Yani aslında buradaki X'e karşılık ME
vardı.
O ME burada gözükmeye başladı.
Dolayısıyla burada belki işte şuradaki
şu gördüğünüz, ııı, güzel bloğu, şuradaki
belki biraz daha katı bir blokla ne yapmış
oluyorsunuz?
Değiştirmiş oluyorsunuz.
Ama işin güzel tarafı şu,
şuradaki ME'nin büyüklüğünden bağımsız
olarak karşı tarafa
sadece neyi göndermeniz yeterli oluyor?
I'yi göndermeniz yeterli oluyor. Tamam.
Dolayısıyla bu I'nin azlığı için ne
olması lazım?
I'nin de az bir yer tutabilmesi için ne
lazım?
Küme sayısının az olması lazım.
Küme sayısı ne kadar
azsa bu I de o kadar az bir yer tutacak ve
onu göndermek,
eee, çok daha kolay olacak. Tamam.
Eee, ama tabii ne kadar az olursa, eee,
sizin
şeyiniz,
görüntünüz de o kadar fazla ne olacaktır?
Bozulur mu, iyileşir mi?
Küme merkezi sayısı az olursa.
Bozulur hocam.
Bozulacaktır, değil mi?
Çok daha kaba şeyler göreceksiniz mesela.
İşte şurasını düşünürseniz iki yüz elli
altı küme burada, burada iki küme var
bakın. Neydi, ne hale geldi.
Tamam. Şimdi,
peki bu kümeleme kümeleme dedik de bunu
nasıl yapacağız?
Bunun, ııı, çeşitli yöntemleri var ama,
eee,
en yaygın olarak kullanılanlardan
Birisi hiyerarşik kümeleme.
Bunun iki türü var.
Bir tanesi işte alttan yukarı,
aşağıya,
tek kümeden çok kümeye bölmeli ya da çok
eklemeli diye ifade ediliyor bunlar.
Eee, hiyerarşik
kümeleme algoritmaları. Şimdi mesela, eee,
burada...
Hmm. Eee...
Şuna döneceğim.
Eee,
burada eklemeliden bahsedeyim ilk önce.
Birbirine, eee,
algoritması çok aşırı derecede basit.
Birbirine en benzeyen iki tane kümeyi
birleştir diyoruz sadece. İşimiz bu.
Ve en başta başlangıçta küme sayısı örnek
sayısına eşit.
Yani en başta her bir örnek bir tane küme
merkeziymiş gibi
düşünüyorsunuz ve ondan başlıyorsunuz.
Birbirine en benzeyen iki tane kümeyi
birleştiriyorsunuz
ve tekrar ediyorsun.
Sürekli bu tekrar ediyor.
Bu tekrar ettikçe, ettikçe, ettikçe,
ettikçe aslında gide gide, gide gide en
sonunda burada iki tane küme oluşmuş ve
bundan bir adım daha ilerletmeye
kalkarsanız zaten tek bir tane kümeye
dönüşecek hepsi birden bunu bunu
birleştirdiğinizde. İyi, peki.
Yani böyle basit bir
şey, eee, yapı.
Yani ilk önce burada mesela D3 ve D7
benziyormuş.
Sonra D4 ile D5 birbirine benzemiş, onları
birleştirmiş.
Sonra burada D6 ile D8 birbirine benzemiş,
İyi, güzel. Hep noktaları birleştirdi.
Peki şimdi bir adım daha sonra,
mesela burada D3, D7 ve D4'ü
birleştirmiş, görüyor musunuz?
Şununla şunu birleştirmiş.
O zaman bir soru karşımıza çıkıyor
aslında.
İki kümenin benzerliğini ben nasıl
ölçeceğim?
Şimdi,
mesela burada bunlar noktalar oldukları
için, her bir küme merkezi bir tane
nokta olduğu için bir noktayla bir
noktanın benzerliğini euclidian distance
ölçebilirsiniz.
Yani bunun buna benzerliği diyebilirsiniz.
Herhangi bir simetrik metrik
kullanabilirsiniz.
Manhattan distance'ı,
Cosine distance'ı vesaire vesaire bir sürü
kullanabilirim. Ama mesela şimdi bu D2
ile ben şu kümenin benzerliğini nasıl
ölçeceğim?
D2'nin, D3 ve D7'yi içeren
kümeye benzerliğini nasıl ölçeceğim?
Bu bir nokta.
Bu ise iki tane noktadan oluşan bir küme,
değil mi? Bunu nasıl yapacağım?
Burada çok temel olarak kullanılan üç tane
yaklaşım var.
Birincisi,
iki kümenin benzerliği en benzeyen
benzerlidir. Yani şöyle bir şey:
Mesela D2'nin D3 ve D7'ye benzerliğini
hesaplarken,
D3,
D7'yi içeren kümeye benzerliği hesaplarken
benzerliğine bakacağım.
D2'nin D7'ye benzerliğine bakacağım.
Bunların hangisi daha küçükse bu kümenin
bu kümeye benzerliği odur
diyeceğim.
Ya da hangisi en büyükse bu kümenin o
odur diyeceğim.
Ya da ortalamasını alacağım,
[öksürür]
Tabii burada, eee,
her ikisi de birden fazla örnek içeren
durumda ne
olacak? Mesela D1, mesela şurada D4, D5,
D3, D7
var.
Bu iki kümenin benzerliğini nasıl
Mesela en yakınını bulmak istiyorsam, eee,
buradaki
D4'ün D3 ve D7'ye, D5'in D3 ve D7'ye
benzerliklerini hesaplayacağım.
Onların arasında minimum olan hangisiyse
onu seçeceğim ya da maksimumunu seçeceğim
ya da ortalamalarını seçeceğim.
Dolayısıyla single incompleteness ve group
average diye ifade ettiğimiz şeyler
bunlar.
İki kümenin benzerliğini bulurken
yapabileceğiniz şeyler.
Burada dediğim gibi,
yani illa euclidian distance kullanmanız
bir simetrik metriğini kullanabilirsiniz.
Buradaki hikaye dediğim gibi, eee,
birden fazla nokta içeren durumda
biz nasıl bir strateji izlemeliyiz,
izleyebiliriz
onu ifade ediyor.
Dolayısıyla burada yapılan işlem işte adım
adım adım ilerlediğinde böyle bir durum
çıkıyor.
Ve siz bu süreci istediğiniz yerde
durdurup diyebilirsiniz ki "Ben, işte,
beş tane küme istiyorum,
üç tane küme istiyorum." Ne zaman
karşınıza çık--
çünkü her bir adımda birer birer
eee,
her bir adımdaki küme sayısı elinizde.
Eee,
istediğiniz zaman durdurup sizin için
neyse onu alıp kullanabilirsiniz.
Bölmede de şey var, hani tek bir tane,
her şey tek bir kümeymiş gibi
Daha sonra küme içine birbirine en az
benzeyen iki tane elemanı bulmaya
çalışıyorsunuz. Eee,
daha sonra kümeyi bu iki elemana yakınlığa
Oluşan her bir küme için bu alt işlemi
tekrar ediyorsunuz şeklinde
ilerliyor.
Ama genelde bu aşağıdan yukarıya yaklaşım
çok kullanılıyor.
Burada mesela şey yapılmış, şu gördüğünüz,
eee,
kümeleme sonucu şunu gösteriyor.
Burada çeşitli algoritmalar var.
Bu algoritmaların başarılarına göre
kümelenmesi. Ne demek bu?
Şimdi diyelim ki sizin elinizde şöyle bir
tablo olduğunu düşünün bakın. Nerede o?
Hah, şu tabloyu düşünün.
Eee, bu tabloda her bir algoritmayı--
bakın buradaki bu tablodaki
her bir algoritmayı aslında altı boyutlu
uzayda bir nokta olarak düşünebilir
misiniz? Bakın.
Her bir algoritmayı altı tane boyutlu,
ki buradaki boyutlar da setleri oluyor,
oraya giderler de, o algoritma o settaki
performansını gösteriyor.
Benzer, eee,
altı boyutlu uzayda bir nokta olarak
Ve
bunu kullanarak-- tabii buradaki, eee,
şey,
herhalde yirmi küsur tane falan algoritma,
otuz tane falan veri kümesi üzerinde test
edilmiş.
Eee, onların sonuçları kümelenmiş.
Orada bunu görüyorsunuz. Algoritmaların,
eee, birbirlerine
benzerlikleri nasıl bir şey olacak?
Eee, benzer, yani, eee,
aynı data üzerine benzer sonuçlar verenler
birbirlerine daha yakın
olacaklar. O manada düşünebilirsiniz.
Ve burada algoritmaların, eee,
bu şekli birazcık
büyütürsek, belki
biraz şey olabilir,
okunur hale getirebilir miyim diye
düşünüyorum ama
bakayım.
Evet, eee, şurada mesela işte SVM,
SMO, eee,
partial least squares gibisinden lineer
algoritmalar bir kümedeler şurada.
Eee, başka?
Şurada ensemble algoritmaları var.
Onlara biz bu ders kapsamında girmedik ama
ensemble
algoritmalarını bir yere, eee, atmış.
K-nearest neighbor'ın türevlerini birlikte
bir yere, eee, atmış
gibi. Aslında biraz şey var, eee,
nasıl söyleyeyim?
Hani algoritmaların mantıksal
benzerlikleri,
eee, buradaki, eee, şeylere de--
ya da hani modellerinin
benzerlikleri,
varsayımlarının benzerlikleri bu, eee,
bu kümelemeye de yansıyor, onu, eee,
söyleyebilirim.
Şimdi başka bir algoritma. Eee,
kaç kişiyiz şu anda? On beş kişi.
Bu on beş kişi bana şeyi söyleyebilir mi?
K-means algoritmasını duydum diyenler artı
bir yazsın, duymadım diyenler
eksi bir yazsın chat'e.
K-means algoritmasını duydum diyenler artı
bir, duymadım diyenler eksi bir.
Bir
kişi duymamış.
Bir kızın da duyup duymadığını bilmeyeyim.
Neyse. Peki, tamam. Çoğunluğu duymuşsunuz.
Güzel.
Eee, şimdi aslında bu, eee,
LVQ'ya benziyor.
Eee ama aslında K-means'in online
versiyonu tam-- daha
çok benziyor, eee.
Ama ilk önce batch halinden bahsedeyim.
Şimdi nasıl çalışıyor?
Sayısal verilerle çalışıyor.
Rastgele kaydet küme merkezi atıyor.
Burada tabii LVQ'daki gibi, eee,
merkezlerin
sınıfları yok. Burada merkezlerin hepsi--
çünkü kümeleme yapıyoruz ya, bir şeyimiz
yok elimizde, eee, sınıf bilgisi yok.
Dolayısıyla küme merkezlerinde herhangi
bir, bir şey yok, sınıf yok.
Peki ne yapıyoruz?
Rastgele kaydet küme merkezi atıyor--
Her örneği en yakındaki merkezin kümesine
ata-atadık.
Merkezleri kendi kümelerinin merkezine
atar. Tamam.
İkinci ve üçüncü adımları küme değiştiren
örnek kalmayuncaya ya da maksimum epoch
sayısına erişinceye kadar tekrar.
Şimdi şurada onun adım adım bir hali var.
Eee, şimdi şurada bakın üç tane artı
görüyorsun, görüyor olmalısınız.
Şunu şöyle yaparsam belki daha rahat
görüyorsun, görürsünüz.
Şimdi daha mı iyi gözüküyor?
Yoksa aynı mı?
Aynı hocam.
Peki.
O zaman eskisine dönebilirim. Eee, şimdi,
eee,
artılar şu anda başlangıçta buraya
Rastgele atıldı-- yani rastgele salladık,
tamam?
Elimizdeki datalar da bunlar.
Elimizdeki data bunlar.
Elimizdeki verileri, yani şuraya bakarsak,
her örneği en yakındaki merkezin
kümesine atar.
Şuradaki renklendirmeler bununla alakalı.
Yani bu yeşil olan noktalar
şu çarp-- eee, üstteki çarpılara göre şu,
eee, çarpıya daha
yakınlar. İşte şu, eee,
arkadaşlar şuna daha yakınlar,
maviye. Eee,
mavilerin ortasında olan daha yakın
bunlara.
Eee ve buradaki,
yukarıdaki kırmızı için de şu noktalar
yakın küme merkezi. Bunu yaptık,
atamayı yaptık. Ondan sonra ne yapılıyor?
Atama yapıldı bakın.
Merkezleri kendi kümeleri merkezine
atıyor. Şimdi ne yapacağız burada?
Yeşilleri temsil eden
merkezi yeşillerin merkezine atayacağız
bakın, görüyor
musunuz? Yeşillerin merkezine atayacağız.
Daha sonra mavileri temsil eden mavilerin,
eee, merkezine atayacağız.
Atadıktan sonra tekrardan aynı işlemi
yapacağız.
Tekrardan bunların kümelerini
belirlemeye--
belirleyeceğiz. Ve ikinci adım,
üçüncü adım, dördüncü adım, beşinci adım,
altıncı adım şeklinde bakın nasıl bir hale
geldi.
Yani başlangıçta böyle rastgele bir
şekilde atmış olsanız bile bunların bu
gelebildiğini görebiliyorsunuz. Tamam?
Adım adım, adım adım.
İşte bu yukarıdaki yavaş yavaş aşağı
iniyor.
Bunlar da yavaş yavaş aşağı doğru
iniyorlar ve bu hale geliyorlar.
Bu da yine demin bahsettiğim gibi, eee,
lokal
minimumlara takılabilecek bir, eee, süreç.
İlla böyle-- burada güzel bir süreç var.
Eee, güzel olmayan başlangıç değerleri,
eee, durumunda
tam da istediğiniz gibi olmayabilir, eee,
buradaki, eee, süreç. Onu söyleyebilirim.
İlla böyle iyi gidecek diye her şey şart
değil.
Ama K-means algoritması iyi bir algoritma,
onu rahatlıkla
söyleyebilirim. Şimdi mesela buraya bakın,
ilk değerlerin önemi
demiş.
Mesela şimdi ben burada ilk değerleri
Mesela birincisi burası, ikincisi burası,
üçüncüsü de burası.
Şurası, şurası ve şurası. Adım adım,
adım adım ilerliyor süreç.
Ve olan şey şu, bakın ne olmuş?
Burası burada kalmış,
burası burada kalmış,
burası da hâlâ burada kalmış. Tamam?
Bunları bu temsil ediyor,
bunları bu temsil ediyor,
Şimdi,
peki bu durumun,
bu durumdan daha iyi ya da
daha kötü olduğunu nasıl ifade edeceğiz?
Nasıl anlarız?
Onu söyleyebilir misiniz?
Yani şöyle bir kümelemenin,
şöyle bir kümelemeye göre
daha iyi ya da daha kötü olduğunu nasıl
söyleyeceğiz?
Bakın, burada şey yok elimizde,
sınıflandırma gibisinden bir sayısal bir,
eee, ölçümüz direkt yok.
Eee, yani şey, eee,
hani olması gereken şey
şuydu ama şu olduğu bilmiyoruz.
Olması gereken şeyin
ne olduğunu bilmiyoruz.
Ama olan iki şeyin arasında acaba bir
hesabı yapabilir miyiz? Hikayemiz bu.
Hani demiştim ya kümelemenin loss
fonksiyonu şöyle bir şeydir diye.
Neydi o kümelemenin loss fonksiyonu?
Ne olmasını istiyorduk kümelemede?
Küme merkezinin
temsil ettiği noktalara onun
uzaklıklarının küçük olmasını istiyorduk,
değil mi?
Şimdi şuraya baktığınızda şu yukarıdakiler
gözüküyor da şu aşağıdaki için çok kötü
bakın.
Küme merkezi kümenin içindeki örneklere
epey bir uz--
hepsine uzak, değil mi?
Ortalamasında evet ama
epey bir uzak.
Neyse.
Hata fonksiyonu işte burada gördüğümüz
şey.
Farklı ilk değerlerin sonuçları bu hataya
göre karşılaştırılabilirler.
Eee,
tabii
burada şunu karşılaştırabilirsiniz.
İki tane kümeleme algoritması ancak şu
durumda karşılaştırılabilir:
Küme sayıları aynıysa.
Küme sayıları birbirinden farklıysa
çok manalı bir şey olmaz. Çünkü
şu loss fonksiyonunu düşündüğünüzde bu
loss fonksiyonu,
k değeri arttıkça bu loss fonksiyonu ne
olacaktır?
Düşecektir kesinlikle.
Ne kadar çok kümeniz olursa...
Değil mi?
Dolayısıyla iki tane algoritmayı
sayıların eşit olması gerekecek.
Şimdi,
eee, tekli ve eee, toplu K-means'ten
bahsedeyim.
Şimdi aslında demin yaptığımız şey,
top, yani batch olarak bu işi yaptık.
Yani algoritmaya baktığımızda küme merkezi
atıyor, sonra bakın
her örneği en yakından,
yani yakındaki merkezin kümesine atar,
merkezleri kendi kümenin merkezine atar.
Yani burada bütün örnekler için bu işlem
yapılıyor, sonra da merkezler için bu
güncelleme yapılıyor. Tamam?
Bütün örnekler için bu işlem
yapılıyor ilk önce.
Ondan sonra bu güncelleme yapılıyor.
Online hâlinde ise, online hâlinde ise
her bir örnek için mean'leri güncellersek
buna da işte tekli ara
online K-means diyebiliriz.
Nasıl bir şey olacak o zaman?
Şimdi,
eee,
mesela bir ör-- eee, bir örnek geldi.
Bu örneğin
en yakın olduğu küme merkezi bulunacak,
bulundu. Peki ondan sonra ne olacak?
O küme merkezini aynen L-BQ'da olduğu gibi
o örneğe doğru
yaklaştıracaksınız. Yani batch'te ne
yapılıyor? Bütün--
o kümenin içindeki bütün örneklerin
atanıyor.
Burada ise tekli bu işi yapmaya
tane örnek geldi.
O örneğe en yakın küme merkezini buldunuz.
O zaman o küme merkezini direkt o örneğe
doğru
yaklaştıracaksınız belli bir learning
rate'le.
Aynen L-BQ'nun ödüllendir kısmında olduğu
gibi.
Burada bir cezalandırma--
çünkü cezalandıracağımız bir şey yok,
Eee,
dolayısıyla bu şekilde bunu online olarak
buradakine çok benzeyen, çok, eee,
tatmin edici
sonuçlar, eee,
alabileceğinizi göreceksiniz.
Bunların dediğim gibi kodlaması çok kolay.
Kendiniz oturup kodlayın, görün nasıl,
eee, vektörler
hareket ediyorlar,
nasıl kötü durumlar oluşabiliyor vesaire
Online yaptığımızda nasıl çalışıyor,
daha hızlı acaba oluyor mu,
daha az sayıda işlemle acaba kümelemeyi
gerçekleştirebiliyor mu?
Yani gibisinden sorulara birinci elden,
eee,
deneyimlerinizle kolaylıkla yanıt
bulabilirsiniz.
Şimdi,
şeyden sonra, eee, K-means'ten sonra
göreceğimiz kümeleme algoritması
Self-Organizing Map, SOM algoritması.
Aslında SOM algoritması K-means'in
online hâline yeni bir yapı
eklenmesiyle oluşturulmuş bir yapı,
öyle söyleyeyim.
Yani K-means'e çok benziyor.
Yani bir örnek var.
O örneğe en yakın küme merkezini
buluyorsunuz ve o küme
merkezini o örneğe yaklaştırıyorsunuz.
Tamam?
Burada farklı olarak şöyle bir yapı var
Self-Organizing Map'te.
Küme merkezlerini belirlediniz diyelim.
Tamam, belirlediniz, rastgele atadınız.
Daha sonra bu küme merkezleri arasında bir
bağlılık,
eee, bir komşuluk
matrisi ya da vektörü oluşturuyorsunuz.
Yani tek boyutlu bir komşuluk olabilir,
çift boyutlu bir komşuluk olabilir.
Yani her küme merkezinin,
eee, bunu bir grid olarak görebilir miyiz?
Bakayım, şeyi var mı onun? Tek bir örneği.
Eee,
bir saniye bekleteceğim sizi.
Biraz
daha
bekleyecek,
değil mi?
Haa...
Browser geldi mi?
Görüyor musunuz?
Evet hocam, görüyorum.
Tamam. Eee, mesela burada bir tane örnek.
[güler]
Neyse, koyun temizliği var. Neyse,
şimdi şöyle bir şey söyleyeyim.
Bakın, şimdi elimizdeki datalar, eee,
şunlar, tamam
mı? Eee, nok-- eee, şu içi boş derler,
bunlar nokta.
Şimdi burada centroid'lerimiz vardı
elimizde.
Şu centroid'ler de şu kırmızı noktalar,
yani bizim küme merkezlerimiz.
Şimdi normalde küme merkezleri bize, eee,
K-means'te, online
K-means'te birbirine bağlı değildi.
Burada ise birbirine bağlılar, tamam mı?
Birbirine bağlılar.
Yani her bir küme merkezinin önceden
tanımlı
komşuları var. Tamam.
Peki önceden tanımlı komşuları
var. Bu nasıl atanır? Rastgele atanıyor.
Yani sen şunun, sen şunun,
sen şunun komşususun şeklinde rastgele
atanıyorlar.
Bir grid şeklinde de atanabilir, bir, eee,
üzerine, yani şey,
düz bir doğrunun üzerinde de atanabilir.
Peki atanıyor. Sonra ne oluyor?
Şimdi eğer ki bir örneğe
geldi,
bu örnek için en yakın olan örnek bir tane
seçildi. O centroid'i yaklaştırıyoruz ya,
aynı zamanda o centroid'le birlikte ona
yakın olan
centroid'leri de o örneğe doğru
yaklaştırıyoruz.
Yani
her bir örnek geldiğinde bir tane centroid
güncellenmiyor, o
centroid ve ona bağlı olan diğer
centroid'ler güncelleniyor.
Tamam. Şimdi bunu birazcık, eee,
çalıştıralım.
Siz müziği duyuyor musunuz bu arada?
Hayır, ses yok
hocam.
Neyse, bayağı--
bu siyah siyah gözüken şeyler bizim
noktalar. Onu tahmin edebiliyorsunuzdur.
Bu giderek, giderek, giderek, giderek,
giderek işte aşağı yukarı şöyle bir hale
geldi bakın. Artık şey olmuyor,
güncellenmiyor.
Bunu mesela tek boyutlu bir şeye getirsek,
yani
komşuluğu tek boyuta indirgesek işler çok
daha basit olacak tahmin edebileceğiniz
gibi.
Birazcık ilerlettim, hızlandırdım işi.
Gördüğünüz gibi bu hale geldi artık.
Tamam.
Sorusu olan var mı arkadaşlar?
Self-organizing map'i de bu haliyle şey
yapmış olduk, aslında tamamlamış olduk.
Yani online K-means'i bittikten sonra
self-organizing map'teki tek farklılık
dediğim gibi sadece bir tane centroid'i
güncellemek yerine o centroid'e bağlı
olduğu komşuları da güncelleyerek bu işi
gerçekleştiriyorsunuz.
Ve
SOM'un şöyle, eee, bir özelliği daha var.
Asıl SOM'u böyle güzel yapan şey belki o.
Eee, bu elinizdeki grid yapısında
oluşturduğunuz şey, eee,
i inceleyerek-- bu iki boyutlu ya,
iki boyutta ya.
Ama dataların kendisi belki de 100
boyutta, bakın.
Datanın kendisi 100 boyutta ama grid hâlâ
iki boyutta.
O iki boyutlu grid'e bakarak o 100 boyutlu
datanın,
eee, iki boyutta aşağı yukarı nasıl,
eee,
görünebileceğine dair bir öngörü de size
Yani bir yandan, eee,
yüksek boyutlu uzayların
görselleştirilmesinde de kullanılan bir
yaklaşım, eee,
self-organizing map.
Sadece kümeleme için değil ama kümeleme
sürecini çalıştırdıktan sonra aslında o
100 boyutlu uzayın,
eee,
iki boyutta aşağı yukarı nasıl bir şey
yakın, kim kime uzak, eee,
nasıl bir yapıda olduğunu,
eee, gözlemleme şansınız, birazcık, eee,
bir öngörü
yakalayabilmenize imkân veriyor.
Şimdi-
Devam edelim.
Kümeleme ile alakalı son göreceğimiz
algoritma, doğru şey
yapmıyorsa... Evet, DBSCAN algoritması.
DBSCAN algoritması şu ana kadar gördüğümüz
algoritmaların farklı bir
algoritma.
DBSCAN algoritmasının farkı şöyle bir
şey, bakın. Şimdi, bu sol taraftaki
algoritma bizim, eee, küme merkezi
tabanlı algoritmalarımız. Yani işte,
K-Means mesela şurada.
K-Means-
Hocam, bir şey söyleyebilir miyim?
Evet.
Ekran bende mi gözükmüyor sadece?
Onu sormak istedim.
Hayır, kimsede gözükmüyor.
[güler] Paylaşmayınca gözükmüyor.
Neyse, çok da bir şey kaçırmadık herhalde.
Eee...
Sol taraftaki
datalarda
K-Means'i çalıştırıp "Bana üç tane küme
bul" dediğinizde
K-Means'in bulacağı kümeler şuradaki
gördüğünüz gibi kümeler olacak, değil mi?
Üç tane merkez bulacak ve her noktayı da o
küme
merkezine, eee,
hangi merkeze yakınsa onunla
Yani maviyi dediğimiz şey bir küme,
kırmızılar bir küme, eee,
yeşiller de başka bir küme olacaklar.
DBSCAN algoritmasını çalıştırdığınızda
"Bana bu data üzerinde üç tane küme
ver" dediğinizde sonucu bu bakın.
Görüyor musunuz?
Bununla bunun arasındaki farkı
görebiliyorsunuz, değil mi?
Evet hocam.
Kullanım amaçları farklı bunların o
yüzden, tamam?
Yani bu tarz bir kümeleme yapmak
istiyorsanız, yoğunluk
tabanlı bir kümeleme yapmak istiyorsanız
bunu kullanıyorsunuz.
Merkezi tabanlı bir kümeleme yapmak
istiyorsanız demin bahsettiğimiz K-Means
gibisi algoritmaları kullanıyorsunuz.
Peki, bu algoritma nasıl çalışıyor?
Bu algoritmanın çalışmasında iki tane
hiperparametresi var.
Bir tanesi eps, bir tanesi minP.
Şimdi, ilk önce şöyle bir şey yapıyor:
Tüm noktaları çekirdek,
olarak belirliyor. Şimdi,
elindeki bütün noktalara bakın, çekirdek,
sınır ya da
gürültü olarak etiketliyor.
Peki nasıl yapıyor bunu?
Çekirdek dediğimiz şey şu, bakın,
kırmızılar.
Eps komşuluğunda, yani kırmızı, eee,
buradaki
kırmızı nokta çekirdek nokta.
Niye çekirdek nokta onlar?
Çünkü onların eps komşuluğunda en az minP
adet nokta bulmuyor. Bakın,
yani etrafında eps
yarıçapındaki, mesela eps burada belli,
işte şu dairelerin yarıçapına
eps diyelim ismine.
Bu yarıçapın içerisinde nokta var bakın.
Kırmızıyı düşünün,
bunun yarıçapında başka noktalar var.
Bu kırmızı, bu kırmızı...
Bunların hepsinin yarıçapında başka
Çekirdek dediğimiz şey en az minP adet,
burada minP herhalde, eee,
iki
diye tahmin ediyorum.
Mesela sarı için düşünün,
Sarı noktada,
eee,
minP iki olduğunu düşünün.
Bunun komşuda bir tane nokta var, görüyor
musunuz?
Dolayısıyla o bir sarı sınır noktası.
B de aynı şekilde. Ama N,
bunun hiç eps komşusu minP'den
de az değil, hiç nokta yok bunda.
O yüzden bu mavi.
Mavi gürültü demek, tamam?
Anlaşıldı mı yaptığımız iş?
Her bir noktayı bu üç tane sınıftan bir
tanesine...
Yani bu sınıflar ama şey sınıf değil yani,
standart sınıflarımız değil.
Yoğunluk açısından, yani
çok yoğun bir bölgenin içindeki bir nokta,
yoğun bir bölgenin sınırındaki
bir nokta, bu da çok seyrek bir bölgeyi
aslında ifade ediyorlar. Tamam?
Bunları atadık.
Noktalar etiketlendikten sonra gürültüler
eleniyor bakın.
eleniyor. Peki.
Çekirdeklerden birbirine eps mesafede
olanlar birleştiriliyor
bakın. Çekirdeklerden birbirine eps
mesafede olanlar, bunlar,
şunlar bir kümededir dediğimiz,
varsa çekirdeklerin arasında,
bir sürü çekirdek olabilir.
Bunlar mesela eps kadar mesafe varsa
birleştiriliyorlar.
X adet küme oluşturuluyor hiperparametreye
bağlı.
Sınır noktalar en yakın çekirdeğin
kümesine atanıyor.
Dediğim gibi, algoritma öyle çok, eee,
şey değil, ne derler ona,
kompleks bir algoritma değil.
İşte buradaki gördüğünüz şey, şey,
oluşturabiliyor. Şuradaki, şunlar,
şu bir çekirdekten oluşan bir şey,
şu başka bir çekirdekten oluşan bir şey,
şurada başka bir çekirdekten oluşan bir
şey. Tabii burada mesela şu maviden şöyle,
şöyle bir
uzakta bir tane mavi nokta olsa,
mavi nokta değil, bir tane nokta olsa onu
buraya ne yapamayacak? Bağlayamayacak.
Zaten onları çok uzakta olanları ne
yapıyor bakın, eliyor zaten. Tamam?
Gürültüleri atıyor dışarıya.
Dolayısıyla DBSCAN algoritmasında bir
örnek illa bir kümeye dahil
olacak diye bir şey yok.
Burada küme merkezleri çekirdekler olarak
ifade ediliyor.
Ama çekirdek dediğimiz şey tek bir
noktadan oluşan bir şey. Tamam mı?
Bir küme yine, öyle söyleyelim.
Eee, küme merkezi tek bir merkez değil,
bir sayısal
noktalar, eee,
bir sürü nokta içeren bir küme,
öyle söyleyelim.
Şimdi, eee, dolayısıyla DBSCAN'de bazı,
eee,
bazı noktalar hiçbir kümeye,
yani hiçbir çekirdeğe daha doğrusu
atanmıyorlar, onu da söyleyebiliriz,
dışarıda durdukları
için.
Kümeleme algoritmalarında, eee,
ne zaman dururuz?
Biraz şey, eee, ne derler ona, eee, çok
kolay cevaplenebilecek bir şey değil.
İşte,
iterasyon sayısı falan gibi maksimum bir
Ya da
mesela şey kullanılır diyor,
K-Means'te falan,
eee,
küme merkezi değiştiren örnek kalmayana
kadar. Yani bir küme--
bir örnek
bir önceki iterasyonda başka bir kümeye
ait, bir sonraki iterasyonda başka bir
kümeye aitse o zaman hâlâ olay
stabilleşmemiş. O zaman ne yapayım ben?
Devam edeyim.
Böyle bir şey yapabilirsiniz.
Ama, eee, bu da, eee,
converge eden bir şey
değil, davranış değil. Çünkü, eee,
öyle sınır noktasında bazı
noktalar oluyor ki, eee,
iki tane küme merkezinin tam ortasına göre
tarafa bir o tarafa gidip geliyor.
Onun bitmesini beklerseniz çok
O yüzden bazen-- ya bazen demeyeyim,
kesinlikle bir maksimum iterasyonu zaten
kullanıyorsunuz, öyle söyleyeyim.
Ölü oran kavramından bahsettik.
Başarı ölçütü ne?
Başarı ölçütü burada demin bahsettiğim
gibi error fonksiyonu var.
Onun haricinde Davies-Bouldin index var,
silhouette width gibi, eee, kriterler var.
Eee,
kümeleme algoritmalarının başarının
bu tarz çeşitli
kriterler literatürde tanımlanmış.
Eee ama dediğim gibi, eee,
şey gibis-gibi böyle hani sınıflandırmada
gibi kesin bir, eee,
şey yok elimizde.
Eee, sonuç yok.
Kümeleme sonuçlarını sınıflandırma
sonuçlarıyla test edebilir misiniz?
Eh,
evet edebilirsiniz ama kümeleme ile
değiller.
Eee,
o yüzden bu birazcık yanıltıcı bir şey
Yani elinizde mesela sınıflarını
bildiğiniz bir veri var ve onu
kümeliyorsunuz. Kümelediniz,
eee ve dediniz ki işte sınıf sayısı üçtü.
Size dediniz ki ben üç tane kümeye ben
bunu ayırırım dediniz.
Üç tane kümeye ayırdınız.
Sonra işte gerçekten aynı sınıfta olanlar
düşmüşler mi gibisinden bir kontrol
yapabilir misiniz?
Evet yapabilirsiniz ama bu,
eee, çok istediğiniz bir şey
olmayabilir.
Çünkü sınıflandırma dediğim gibi
dünden, amaçları. Eee...
Yani çok basit bir örnek işte şurada.
Sizin sınıflandırmanız böyleyse,
tamam ve siz K-means
kullanıyorsanız,
hiç de istediğiniz gibi bir şey ne
olmayacaktır? Çıkmayacaktır.
Ama sınıflandırmanız böyle ve siz K-means
kullandınız,
o zaman uyumlu bir şey çıkacaktır.
Çok şey olmayabilir. Peki. Şimdi devam
edelim. Regresyon algoritmaları.
Şimdi kümelemeden de bahsettik.
Regresyon algoritmaları neydi bir kere?
Çok basit hatırlayalım.
Çıkışı sayı oluyor.
Basit lineer regresyon.
Basit lineer regresyondan kastımız
aslında, eee, çok
kabaca, eee, düşünürsek
şöyle bir model var elimizde. X'imiz var,
Y'miz
var.
Y dediğimiz şey bu X'lerle W diye bir
çarpımı aslında, değil mi?
Lineer regresyon diye ifade ettiğimiz şey
Buradaki W diye ifade ettiğimiz şey
katsayılar.
Yani amacımız şu W'leri bulmak.
Tamam. Yani biz bir lineer bir model
bulmaya çalışıyoruz. Mesela, eee,
nerede bizim şey,
en baştaki regresyon
örneği? Balık haline falan-- Ha,
şeydeydi o,
birinci slide'lardaydı.
Ya da onu çizedebiliriz herhalde,
çok sorun olmaz.
Yani şöyle bir şey var elinizde.
Bir de şu arkadaş var.
Eee, bir de
işte,
noktalar var mesela.
Bunların nokta olduklarını düşün. Tamam.
Ben şimdi buraya bir tane bir şey
oturtmaya çalışıyorum.
Bir, eee,
pardon,
bir tane böyle bir şey oturtmaya
çalışıyorum. Oturtacağım şey bir doğru.
Bu doğruyu aslında şu W'yla temsil
ediyoruz, değil mi?
Ve bu W'yu bulursam ben, eee,
istediğim şey bu
olacak.
Şimdi bunu yapmak için lineer bir modelde
yapabileceğim şey şu:
Amaç, eee, aslında--
şurasını
kapatayım.
Her iki tarafı, eee,
x'e eksi birle çarpabilirim ben.
Yani tek adımda bu işi yapmak için, eee,
bir yol.
Ve bunun bir alternatif bir şey,
ne derler ona?
Eee, perceptron gibi. Yani başlangıçta,
eee, bir random bir W'dan başlayıp,
eee, gradient descent'le adım adım,
adım adım istediğimiz W'ya
doğru ilerlemek olabilir.
Bu da bir yaklaşım ama iteratif bir süreç
o. Burada verdiğim şey ise, eee, analitik
çözüm, yani tek adımlı bir, eee, çözüm.
Sabit sayıda işlem içeren bir çözüm,
öyle söyleyelim ya da.
Eee,
iterasyon yok yani burada.
Şimdi benim derdim ne?
Şuradaki W'yu bulmak, değil mi?
Şu W'yu bulmak.
Bu W'yu bulmak için o zaman ben şu W'ye
eşittir bir şey elde etmem lazım.
W'ye eşittir bir şey demek için o zaman
şurasını neye dönüştürmem lazım?
Birime dönüştürmem lazım. Birim matrise.
Bunu birim matrise dönüştürebilmek için
şeyi tersiyle çarptığımızda, eee,
oluyor değil mi?
Eee, tamam o zaman her iki tarafı
eksi birle çarparsam,
x'i eksi birle çarparsam,
x, eee, şey olacağından dolayı, eee,
birim kare olacağından dolayı direkt
W'ye eşittir x üzeri eksi bir çarpı y diye
bulurum.
İyi, güzel ama, eee,
bunu yapabilmem için x'in ne
olması lazım? Kare matris olması lazım,
değil mi?
Bir şeyin tersi--
yani bir matrisin tersini alabilmeniz için
matrisin tersi demek ne demek?
Onla çarpıldığında birim kareyi elde etmek
Etkisiz eleman, çarpmadaki etkisiz matris,
öyle söyleyelim.
Ama bunu yapabilmemiz için X'in kare
matris olması lazım.
X kare matris değilse,
ki zaten bizim elimize genelde X kare
mi? Eee, X dediğimiz şey neyi oluşturuyor?
Satırlarında, eee, örneklerin,
sütunlarında özelliklerin olduğu
bizim matrisimiz.
Ve bu matris kare olmak zorunda değil.
Yani elli tane satırı,
iki yüz elli tane sütunu olabilir.
Elli tane örnek,
iki yüz elli tane özellik olabilir.
O zaman ne yapalım?
Eee,
X transpoze ile çarpalım ilk önce her iki
tarafı.
X'in transpoze ile çarparsak her iki
tarafı, bakın,
iki tarafı.
Yani şurada her iki tarafı X'in transpoze
çarptım.
X'in transpoze ile X'in çarpımı her zaman
kare matris.
Tamam, bu güzel.
O zaman şu anda elimde şu var
ve şurası bir kare matris.
O zaman ben buranın, şunun tersini
alırsam ve onu her iki tarafla çarparsam o
zaman
W'yu tek başına bırakacağım, değil mi?
Bakın.
Dolayısıyla W dediğimiz şey şu şekilde ne
olacak? Bulunmuş olacak.
Bu dediğim gibi tamamen matrislerle bu
çözümü bulmanın,
eee, direkt yolu.
Ama dediğim gibi işte perceptron gibi
algoritmalarla bunu adım adım, adım adım
buldurabilirsiniz. Tamam?
Şimdi gelelim
ikinci regresyon algoritmamıza.
K-nearest neighbor.
Şimdi k-nearest neighbor algoritması
sınıflandırmada gördük, burada da
göreceğiz.
Çünkü k-nearest neighbor algoritması
kolay kullanılabilir. Örnek verelim.
Şimdi sizin elinizde diyelim ki şu, eee,
siyah nokta, şuradaki siyah nokta.
Çok pardon,
şöyle bakayım biraz büyültüyorum.
Hah, şuradaki siyah nokta,
şuradaki siyah nokta.
Biraz belli olsun diye kenara çekiyorum
görün diye.
Tamam. Şu dört tane siyah nokta olsun.
Bakın, şu siyah nokta, şu siyah nokta,
şu siyah nokta, şu siyah nokta.
Bu dört tane siyah nokta varken,
tek boyuttan bahsediyorum,
eee, ben
k-nearest neighbor'la regresyon yaparsam
ne olur?
Şimdi K'nın bir olduğu durumda bakın,
K'nın bir olduğu durumda,
yani en yakın noktayla düşündüğünüzde bir
örnek
geldiğinde, bakın bir örnek geldi.
Şimdi bu örneğe en yakın eğitim örneği
hangisi? Bu dördün içerisinden.
Bu mu, bu mu, bu mu, bu mu?
Burada X uzayı-- X1 uzayından
bahsediyoruz tabii.
X1 uzayında en yakın olanı bu, değil mi?
Dolayısıyla bunun çıkışı olarak,
şuradaki değerlerin çıkışı olarak neyi
Bunun çıkışını verecek.
Dolayısıyla burası böyle gidecek.
Belli bir noktadan sonra artık şu tam
birle ikinin arasındaki orta
noktadan sonra artık bu buradaki X'e
daha yakın olmaya başlayacak, değil mi?
Şuradaki X'e daha yakın olmaya başlayacak
ve bu sefer bunun değerlerini vermeye
başlayacak. Bu, işte,
ikiyle dördün ortasına falan aşağı yukarı
sefer bu dördün olduğu,
yani şuradaki X'in değerlerine geçmeye
Sonra bu dörtle altının ortasında, işte,
beş gibi bir yerlerde bu taraftan bu
sefer bu tarafa doğru gelecek ve sonsuza
kadar burası bu altıyla devam edecek.
Burası zaten sonsuza kadar,
yani şurası geriye doğru hep
kırmızı, eee, X'lerle devam edecek.
Dolayısıyla bu yaptığınızda k-nearest
neighbor'la,
eee, regresyon yaptığınızda şöyle bir,
eee, şey
elde etmiş olacaksınız,
fonksiyon elde etmiş olacaksınız.
Onu neyle çizeyim? Yeşille çizeyim.
Şöyle geliyor.
Sonra şurada çok hızlı bir şekilde
tak diye aşağıya düşüyor.
Sonra şu noktada çok hızlı-- sürekli bir
fonksiyon fark ettiyseniz.
Burada şöyle hepimiz aşağı
iniyor.
Çok hızlı inmiyor ama aşağı ama şöyle bir
Dolayısıyla k-nearest neighbor'la
regresyon yapılabiliyor.
K eşiti bir.
K eşiti dört için bunu yaparsanız bu
örnek olacağından hepsinin ortalamasını bu
sefer alacak.
Hani normalde k-nearest neighbor,
mesela K'yı birden
farklı yaptığınızda,
sınıflandırma yaptığınızda ne oluyordu?
O K tane örneğin sınıflarına bakıyorduk.
Hangi sınıftan en çok varsa o da oraya
diyorduk.
Burada ise K tane örneğin,
ona en yakın K tane,
eee, şeyin,
eğitim örneğinin çıkışlarının ortalamasını
alarak
işlem yapıyoruz ki burada da işte
buradaki, işte, yedi, altı, dokuz ve üçün
ortalamasını da beş küsur diye ben
yazmışım herhalde.
Ve buradaki şu gördüğünüz, eee,
model ise K'nın dört alındığında oluşacak
model.
Anlaşıldı mı k-nearest neighbor'la
regresyon?
Anlaşıldı hocam.
Şimdi gelelim
ağaçlara.
Regresyon ağaçlarına.
Şimdi
karar ağaçlarında, eee,
sınıflandırma yaptık.
Burada da regresyon yapabilir miyiz? Evet,
yapabiliriz.
Bakın şimdi şuraya bakalım.
Şu üstteki şekle.
Bu üstteki şekilde bakın diyor ki X üç
nokta altıdan küçük mü, büyük mü?
Bunu soruyor. Bu bundan küçük mü,
büyük mü?
Ve işte büyükse ya da küçükse burada bakın
kareler çıkmış, görüyor musunuz?
Bu kareler neydi?
Karar düğümleri. Karar düğümlerinde--
yapraklardı, pardon, yapraklardı.
Bu yapraklarda sınıflandırmada ne vardı?
O bölgeye düşerse bunun sınıfı şudur.
Sınıfı söylüyorduk. E,
burada ne diyeceğiz sadece?
O bölgeye düşerse onun çıkışı şudur:
Sayı yazacağız oraya.
A sınıfı,
B sınıfı yazmayacağız da bir nokta otuz
gibi gibi değerler yazacağız,
görüyor musunuz?
Dolayısıyla bir regresyon ağacı oluşturmak
mümkün mü?
Evet, mümkün. Tamam. Peki nasıl
oluşturacağız regresyon ağacını?
Şimdi biz geçen hafta sınıflandırma
ağacını oluştururken
bölebileceğimiz yerler vardı.
Oralardan bölüyorduk
ve bu o-- ve o bölmeyi oradan yaparsak
nasıl bir hata yaparız onu hesaplıyorduk,
değil mi?
Şimdi burada da aynı şeyi yapacağız
aslında.
Eee, böleceğiz.
Yani farklı farklı yerlerden,
eee, bölmenin
Birbirine göre iyinin kötünü bulmamız
gerekecek.
Burada arkadaşlar,
ilk önce şöyle söyleyeyim:
Artık daha bölmeye gerek yok dediğimiz
noktada, öyle söyleyeyim,
daha ben bunu bölmeyeceğim dediğim noktada
output olarak o elin oraya düşmüş olan,
o bölgeye düşmüş
olan örneklerin ortalamasını veriyoruz.
Tamam?
Ya o bölgeye düşen örnekler nelerse
onların ortalamasını
çıktı olarak veriyoruz. Peki, şimdi
sorumuz şu: Ben, eee, bu-- diyelim ki--
aslında burada çok rahat bir şekilde
gösterebiliriz. Bir saniye.
Şöyle bir şeyim olsa elimde.
Very good. Bakın, sadece burası var.
Tamam.
Şu kırmızı noktalar var sadece elimde ve
ben bunu bir yerlerden
böleceğim.
Ve böldüğüm zaman da diyeceğim ki, yani,
buradan, işte şuradan bölersem
bu taraftakilerin ortalaması olacak bunun
tarafın çıktısı.
Bunun da çıktısı bu taraftakilerin
ortalaması olacak.
Bir sürü farklı farklı yerlerden
bölebilirim bunu, görebiliyorsunuz.
Yani, şuradan bölebilirim.
Pardon, ondan çizdim.
Buradan bölebilirim, buradan bölebilirim,
buradan bölebilirim gibi gibi bir
sürü yerlerden bölebilirim ben bunu.
Yani ben burada şuradan bölmemin anlamı
şöyle bir şey olacak: Buradan
bölersem bunu,
şöyle yapayım.
Şöyle yapayım, daha düzgün gözüksün.
Mesela ben bunu,
bu datayı
şuradan bölersem ne olur?
Onu söyleyeyim.
Olacak şey şu:
Sol taraf için sol taraftaki--
sol tarafta dört nokta var.
Bakın,
bu dört noktanın ortalaması nasıl bir şey?
Şöyle bir şey. Sağ tarafta ne var?
Bir tane nokta.
Onun ortalaması zaten tek kendisi olduğu
için
şöyle bir şey oluyor.
Şöyle bir şey oluyor.
Direkt tam onun üzerinden geçen,
bir şey elde etmiş olacağım.
Anlatabildim mi?
Dördünün ortalamasının aşağı yukarı şurası
olduğunu tahmin ettim.
Eee, burada bir tane olacağı için buradan,
yani şuradan geçen bir şey.
Peki,
buradan bölmeye göre buradan bölmenin,
yani işte şu kırmızı,
şu anda şuradan bölmüş ya bu
ve buradan bölünce şu maviyi elde etmiş,
görüyor musunuz? Şu maviyi elde etmiş.
Bununla bunun arasındaki farkı nasıl
anlayabilirim?
Sorum bu.
Şu kırmızıdan bölmenin, şuradaki şu,
tam şuradan bölmenin
hangisinin iyi olduğuna dair nasıl bir şey
hesaplayabilirim?
Neye bakabilirim?
Hata ne olur? Hatayı neyle ölçebilirim?
Output'ların
neyi, nereni toplarsam bana hatayı verir?
Yani mesela şu yeşili düşünün. Bu yeşilin,
şu modelin-- bu bir model.
Şu mavi de başka bir model.
Bakın, yani şu yeşil modeli bir düşünün.
Bir de şu mavi modeli düşünün.
Mavi model niye yeşil modelden daha iyi ve
ben bunu nasıl ölçebilirim? Sorum bu.
Bekliyorum.
Hocam,
eee, şey uzaklıkları ama
bence, yani siz mavi,
mavi model şeyden daha iyi
olduğu için, şey, o, eee,
belirttiğimiz hat
neydi? Onu ben bilmiyorum.
Bak, mavi bir model var.
Bir de yeşil bir model var.
He, he, tamam.
Onu görüyorsun. Yani mavi model şu,
şurası. Yeşil modelse şurası.
Görüyorsun, değil mi yeşil modeli?
Evet, evet.
Hah. Şimdi mavi model mi daha iyi,
yeşil model mi daha iyi?
Mavi model. Evet.
Niye daha iyi?
Eee, şey-
Bunu nasıl ölçeceğiz? Hah, sorum bu.
Evet, yani bence o, mesela, şey,
o uzaklıklarının karesi mesela onu
kullanabiliriz.
Ortalamadan uzaklıklarının karesini
kullanabilir miyiz?
Eee...
Ortalamadan uzaklıklarının karelerini,
yani şuradaki modelden
uzaklıklarının karelerinin
hatta ortalaması falan desem o neye denk
geliyor?
Değerlerin ortalamadan uzaklıklarını ne
gösterir?
Eee,
hata yani.
Tamam, işte onun bir ismi var. Ne o?
Eee,
R, R-- hayır. Squared root, squared, eee,
tam İngilizcesini hatırlamıyorum.
İngilizcesi ve Türkçesi aynı
olan bir şey.
Standard deviation.
Standart sapması arkadaşlar.
Örneklerin standart sapması.
Şimdi ortalamasını veriyoruz ve
ortalamasını, hani
yeşil için, yani şu yeşil model ne?
Burası için uydurduğumuz model, değil mi?
Bu ortalama, eee, bunun standart sapması,
buradaki bu kırmızıların standart
sapması neyi gösterecektir?
Bu ortalamadan ne kadar saptıklarını
Dolayısıyla-
Böldüm ben.
Bu bölme işlemini yaptığımda bu sol
örneklerin standart sapmasıyla sağ
taraftaki örneklerin standart sapmasını
toplarsam bana hatayı olduğu gibi
söyleyecektir.
Bu kadar.
Çıkışların standart sapmalarını
ve buna göre nereden bölmenin iyi olduğunu
bulacaksınız. Tamam?
Ve burada da saflık kriteri aslında kabul
edilebilir standart
sapmayla alakalı bir şey.
Kabul edilebilir standart sapmayı sıfır
bu durumda
bütün örneklerin tam üzerinden geçmesini
sağlarsınız.
Ağacınız böyle kocaman bir ağaç olur
aşağıdaki gibi,
ki hâlâ burada bile tam geçmemiş.
Daha da bunu büyütebilirsiniz.
Yani standart sapmayı sıfır kabul
ederseniz, şurada standart sapma ya alfa,
işte bu tolerans terimi diye ifade edilen,
mesela sıfır nokta sıfır
beşmiş.
Onu sıfıra çekerseniz tam kırmızı noktanın
üstünden geçen bir şey elde edersiniz ve
bu durumda ağaç kocaman bir
şey olur.
Standart sapması sıfır olacak çünkü o
durumda, değil mi?
Her model tam kırmızıların üstünden
geçerse standart sapma sıfır
olur
her yerde.
Ama daha toleranslı davranırsanız işte
falan olabilir.
Dolayısıyla regresyon ağaçlarında
hatamız standart sapma. Tamam?
Eee,
yani oradan böldüğümüzde sol tarafa düşen
standart sapmasıyla sağ tarafa düşenlerin
standart
sapması.
Peki, şimdi o zaman, eee, sona
geldik zaten. İki üç tane slide kaldı,
onları haftaya
konuşuruz. Başka bir şeyimiz yok. Peki.
Peki arkadaşlar, eee,
bugün anlatacağım ders bu kadar.
Eee, sizin sorunuz var mı?
Hocam, şey sorayım ben:
Ödevin sonuçlarını, hani tahmini olarak ne
zaman açıklarsınız? Onu sorayım.
Dönem sonu yaklaşıyor da.
Ödevin sonuçlarını ne zaman açıklarım--
Hangi ödevin?
İlk ödevin
hocam.
Bir saniye.
Gözüküyor mu?
Evet hocam, gözüküyor.
Tamam,
şurada görebilirsiniz ödev sonuçlarını da.
Şöyle yavaş yavaş aşağıya kaydırayım.
Gördüler
herhalde.
Hocam,
on
üst sınırdı, değil mi hocam?
On üst sınır.
O 12'ler falan benim kendime aldığım
Yani bunları on diye
değerlendirebilirsiniz.
Yani onun yerine 12 almış, eee, öyle-
Anladım, anladım.
Ama bir etkisi olamıyor. Eee ama şey,
ne derler ona,
eee, iyi yapmış derler.
Yani onun etkisi var.
Tamam hocam. Çok sağ olun hocam.
Kendinize iyi bakın.
Rica ederim.
Evet, başka soru?
"Ödev 25 puan değil miydi hocam?" Hayır,
değildi.
Hocam,
%25 etkisinden bahsediyor herhalde
Herhalde, evet. Etkisi %25 ama evet.
Anlaştık mı Talha?
Tamam. Peki.
Eee,
peki o zaman arkadaşlar,
görüşmek üzere diyorum kısmetse haftaya.
Herkese iyi günler.
İyi günler hocam.
İyi günler.