Günaydın arkadaşlar.
Günaydın hocam.
Biraz bekleyelim ya, çok azız.
[iç geçirir]
Saat 08.03 geçiyor.
08.15'e geçe başlayalım bugün.
Tam
15'te başlıyoruz.
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Evet,
tekrardan günaydınlar arkadaşlar herkese.
Haftalık plan geldi mi?
Geldi hocam.
Bugün 25 Mayıs.
Eee,
şu iki konuyu bugün, eee,
konuşacağız.
Sizler ödevlerinizi zaten teslim
etmişsinizdir.
Eee, haftaya dersimiz yok. Eee,
dolayısıyla
bugünkü dersimiz son dersimiz.
Eee, biliyorsunuz finaller online, eee,
yapılacak. Eee,
zaten oradaki süreci hepiniz biliyorsunuz.
Eee,
hani vize sonraki konulardan bir tık daha
ağırlıklı olacaktır.
Ama bütün döneme dair bir sınav olacak
yine. Onu söyleyeyim.
Yani sadece vize sonrası konular
olmayacaklardır, haberiniz olsun.
Kapsı-- yani türü nasıl olur daha ona,
ona henüz karar
vermedim.
Online olacağı kesin şu anda en azından,
diyelim.
Soru soran var mı arkadaşlar bu noktada?
Peki.
O zaman, eee, bugünkü konumuza
başlayabiliriz.
[boğazını temizler] Şimdi
makine öğrenmesinde, eee,
ekseri kısmı geride
bıraktık. Eee,
şurada aslında iki konu daha var.
Onları size bırakıyorum. Onlar, eee,
ders slide'larının
içerisinde varlar ama onları geçen hafta
herhalde zaman
kalmamıştı, işlememiştik.
Onları size bırakıyorum.
Eee, onlara da dün gibi sizler bakarsınız,
sorunuz
olursa yine sorarsınız bana.
Peki şimdi bugünkü konumuz ne?
İlk konumuz pekiştirmeli
öğrenme.
Şimdi pekiştirmeli öğrenme işte
eee, destekleyici ya da takviyeli öğrenme
gibi de, eee, Türkçeye çevriliyor.
Eee,
bunun, eee, supervised
[öksürür] bir yaklaşım olduğunu
belirtelim.
Supervised derken başka birisinin
eee, içeren,
başka birisinin emeğine ihtiyaç duyan.
O başka birisi,
eee, insan olabilir,
başka bir model olabilir,
çevre olabilir. Yani neyse.
Eee, dolayısıyla, eee,
olması gerekene dair bir bilginin yine
sisteme geri bildirim olarak verildiği bir
yaklaşım.
Eee, burada ödül ve cezayla eğitim diye
bir, eee,
kavram var aslında.
Eee, sistem bir şey yaptığında,
şöyle ifade edelim:
Eee,
yaptığı şeyin doğru ya da yanlış olduğunu
söylüyorsunuz. Ama eee,
yani doğruca zaten,
eee, şey değil. Ne derler ona?
Ekstradan söylenecek çok fazla bir şey
belki yok ama ne kadar doğru falan.
Hani süper bir şey yaptın ya da az süper
bir şey yaptın gibisinden şeyleri
olabilir, dereceleri olabilir.
Eee, yanlış yaptığında da yine,
eee, aynı şekilde yani çok yanlış yaptın,
az yanlış yaptın
vesaire vesaire gibisinden bir şeyler
söylenebilir.
Dolayısıyla burada aslında hani sisteme şu
durumda
ne yapması gerektiğini
açık olarak söylemiyoruz.
Yani, eee, şimdi tabii, eee, belki ilk
önce söylemem gereken şeyi biraz, eee,
attım.
Şimdi bu sistemler nasıl, eee,
problemlerde, eee,
bu pekiştirme öğrenme nasıl problemlerde
kullanılıyor?
Eee, bir, eee,
modelimizin ya da işte agent de deniyor.
Bu agent'ın,
eee,
içeriğin nasıl bir şey olduğunu bilmediği
bir ortamda
Mantıklı,
rasyonel bir şekilde hareket etmesini
Bu, ııı,
hareketler sonucunda,
yani bir başlangıç yerden
başlıyor ve belli bir adım sonra
bu, ııı,
içinde bulunduğu ortama göre değişebilecek
yaptığı hareketlere göre değişebilecek bir
şey.
Belli bir adım sonra bu süreç bitiyor.
Yani bir epizod diye bunu tarif edebiliriz
aslında. Bir epizod boyunca agent bir
ortamın içerisinde hareketlerde bulunuyor.
Bu hareketlerde bulunurken, eee,
ortamdan ya da işte başka
modellerden vesaire belli geri bildirimler
alıyor.
Bu geri bildirimlere işte ödül ya da ceza
diyoruz.
Ve en nihayetinde [boğazını temizler]
istediğimiz şey temelde,
[boğazını temizler] eee,
ajanın bu ortamın içerisinde
hareket ederken, eee, maksimum miktarda
ödül toplaması
bu bölüm boyunca.
Böyle bir bölüm yap-- üret ki,
böyle bir action dizisi
üret ki
bu ortam içerisinde maksimum
getiriyi sağlasın sana.
Şimdi burada
durum diye ifade edilen bir kavram var ki
bu
aslında,
eee,
dışarıdan da söylenebileceği gibi agent'in
kendi kafasında
daha soyut bir şekilde de, eee,
duruyor olabilir.
İlla böyle çok explicitly bir şekilde,
yani
dışarıdan empoze edilmesi şart değil,
onu demeye çalışıyorum.
Eee,
öyle de olabilir ama eee, agent'in kendi
kafasında da bir dünya modeli öyle
diyelim, eee,
oluşturulabilir.
Ama tabii ilk önce çok basitinden
Discret bir, eee,
uzayda state'lerin belli olduğu bir
eee, başlayacağız. Onun üzerinde, eee, en
temel, eee,
pekiştirme öğrenme algoritmalarından biri
göreceğiz.
Şimdi,
[nefes] şu sağ taraftaki diyagram aslında
bütün olayı kabaca özetliyor.
Bir agent'ımız var, bir modelimiz var.
Model bir, eee,
çevrenin içerisinde ve bu çevrede bunun
yapabileceği, eee,
iki şey var aslında:
Bir action'lar yapabiliyor,
eee,
bir de ortamı algılayabiliyor bir şekilde.
Eee,
bu algılaması, eee, içi ya
işte harici sensörler falan gibisinden bir
şeyler oluyor.
Bunlar bir şekilde ortam algılama.
E bir de ödül ceza diye ifade ettiğimiz
şeyler de yine aslında sensörlerden
gelen bir şeymiş gibi hayal edebilirsiniz.
Yani çok iyi yaptın, eee,
vesaire gibi bir şeyleri,
eee, yine sensörler öyle alıyormuş gibi,
eee,
düşünebiliriz. Eee, dolayısıyla algılıyor,
eee, hareket
ediyor, algılıyor, hareket ediyor.
Bu şekilde bir hareketler dizisi
oluşturuyor aslında
agent dediğimiz şey bu ortamın içerisinde.
Peki şimdi, eee, burada işte
reward ve state diye ifade ettiğimiz state
işte durum diye kastediyoruz.
Reward, ııı, oradaki reward'un,
eee,
nasıl söyleyelim?
Yani bir değer,
sayısal bir şey.
Eee,
bu işte belli bir range'in içerisinde
Discret bir şey olabilir. Bu, ııı,
içinde bulunduğumuz
ortama ya da işte nasıl bir problemle
uğraşıyorsak ona bağlı olarak değişebilir.
Eee,
bazen işte hani ödül ve ceza dediğimize
Yani bir hareket yaptınız,
o hareketin reward'u sıfır.
Başka bir hareket yaptınız,
o hareketin reward'u 10 mesela.
Eee,
dolayısıyla hani sıfır reward almak
çok da fazla bir ödül almamak anlamına
geliyor.
Belki bu, eee, iyi bir şey değil.
Ya da ne yapabilirsiniz?
Mesela kötü bir şey yaptığında da
mesela eksi 10 falan gibisinden bir şey de
ceza anlamına geliyor.
Ama bunların hepsini kavramsal olarak
başlığında, eee, ifade edebiliriz.
Yani reward değeri belki eksiler ve
artılardan oluşan bir
şey. Eee,
bu dediğim gibi problemden probleme
Şimdi,
eee,
olası tüm durumların erişilebilir olduğu
simülasyon dünyalarında ki
bunlar oyunlar çok temelde iyi
çalışıyorlar.
Eee ve
bu iyi çalışıyor olmalarının çok temel
sebebi oyun dediğimizde de
simülasyon dünyası dediğimiz, eee,
şeylerle bu işi
yaptığınızda, eee, bu süreci aslında çok
kolay ölçekleyebiliyoruz.
Yani neyi ölçekleyebiliyoruz?
Reward almasını çok kolay
ölçekleyebiliyoruz. Neden?
Reward dediğimiz şey aslında o simülasyon
dünyasından bir
şekilde bizim ürettiğimiz bir değer haline
gelebiliyor.
Bizim ürettiğimiz derken,
eee, bir, eee, oyunun kendisi üretiyor.
Dolayısıyla insanın bir şeyler
söylemesine, eee, şu
durumda şunu yapman lazım falan gibisinden
bir şeylere bizim hiç ihtiyacımız çok
kabaca
yok.
Eee,
simülasyon dünyaları dediğim gibi o
Eee, bu dediğim gibi en, eee,
reinforcement learning'in en sağlam
kullanıldığı, eee, alan.
Eee,
en sonda başka alanlardan da bahsedeceğim
oyunlar ve oyunların kendileri, eee,
kabaca,
eee, şeyler... Eee,
feedback'i çok kolay bir şekilde
verebiliyorlar ve
verebildiklerinden dolayı feedback
ajanımız alıyor ve eee,
çok ölçeklenebilir, çok
uzun, eee,
süreler boyunca eğitimleri hiçbir
insan müdahalesi
gerekmeden öyle söyleyelim, eee,
yapılmaları mümkün hale geliyor.
Şimdi birkaç tane temel kavramımız var.
Biraz bahsettik bunlardan.
Bir environment var, işte ajanın,
ajanın o, ııı,
State var, bulunduğumuz durum.
Eee, bu, eee,
durum dediğim gibi şimdi ilk önce basit
yapı göreceğiz. Orada,
eee, şey, ne derler ona, eee,
bir indis belki olacak.
Eee,
ama bu yani discreet bir uzaylıkta
yaparsak böyle yapabiliriz.
Ama işte continuous bir yapıya
geçtiğimizde farklı şeyler de tutabilir bu
diye ifade ettiğimiz şey.
Farklı yapılarla bir, eee,
veri yapıları tutabilir.
Reward, ödül,
işte ortamdan gelen geri besleme.
Yani bu geri besleme pozitif bir şey de
olabilir, negatif de bir şey olabilir.
İlla burada reward yazılıyor diye bunu
illa pozitif diye bir
şey olacak diye düşünmeyin.
Geri bildirim diye düşünebilirsiniz bunu.
Policy,
ajanın durumlarını hareketlerine eşleyen
tablo.
En temel şeyimiz bu aslında hikayemizin.
Elimizde bir politika var. Bu politikanın
anlamı şu: Hangi durumda ne yapayım?
Yani durumları action'lara eşleyen,
eee, bir şeyimiz, ne derler ona, eee,
tablomuz.
Bu
demin bahsettiğim gibi, eee,
discreet uzaylar
için bir tablo. Eee ama bu
eşleme işi dediğimiz şey,
mapping işi dediğimiz şey
temelde, eee, bir vektörün başka bir
vektöre eşlenmesi gibisinden bir, eee, işi
yapan, eee,
bir başka bir model de olabilir.
Yani politikayı illa bir tabloyla ifade
etmeniz şart
değil. Eee, politikayı bir ne bileyim,
bir eşleme yapan
herhangi bir fonksiyonla,
eee,
ki genelde kullanılan fonksiyonlar
sinir ağları oluyorlar, eee,
bununla da yapmak mümkün. Ama biz ilk--
politikanın temelde anlamı
dediğim gibi şu durumda ne yapacaksın bunu
belirleyen yapı.
Ve bizim amacımız aslında şu politikayı
iyileştirmek, bu
politikayı, eee, iyi bir hale getirmek.
Value diye ifade ettiğim gelecek ödülü.
Şu durumda şu hareketi yapınca alınacak
gelecekteki
ödül, o anda aldığınız ödül değil,
yani ilerideki
zamanda alacağınız ödül.
Şimdi
problemimiz, en basit, eee, problemimiz.
Şimdi biz, eee, arabadayız.
Şu sıfırla gösterilen arabadayız.
Sekiz de bizim şeyimiz, ne, evimiz.
Şimdi burada iki tane çukur var.
Şu beşte ve dörtte.
Burada bir, iki, üç, dört, beş, altı,
yedi, sekiz diye değil mi?
Evet, sıfırdan sekize kadar state'ler var,
durumlar var.
Şu sıfır, bir,
iki diye yazdığımız şeyler state'in
Tamam?
Her durumda yapılabilecek dört tane
Yani tabii uygun olan durumlarda ve
state'ler arasında geçişler var.
Transition'ları da görebiliyoruz burada.
Nereden nereye?
Yani birden eğer aşağı doğru gidersen,
eee,
o zaman ikiye varırsın,
ikiden sağa doğru gidersen dörde
varırsın gibi bir,
eee, bilgi de bizim elimizde var.
Şimdi ödüller sadece
sekize giden yerlerde,
yani sekiz dediğimiz şey şurada bakın,
"altıdan aşağı in" ya da "üçten sola git"
dediğimiz action'lar,
öyle söyleyelim, onların ödülü var.
Onluk ödülleri var.
Başka onun haricinde hiçbir ödülümüz yok.
Burada sadece şu iki alanda ödüllerimiz
var.
Şimdi bir tablomuz olacak. Q tablomuz.
Bu Q tablosu dediğimiz politika ifade
ediliyor.
Şimdi politika dediğimiz şey çok kabaca
şöyle bir şey: Şu sol
tarafına bakalım.
Politikamız bu. Eee,
discreet bir uzayda kaç tane
durumumuz varsa, işte sekiz,
dokuz tane durumumuz var.
Dokuz tane durumun her birinde
yapabileceğimiz dört tane hareket var.
Ve başlangıçta bizim aslında politikamız
tamamen sıfırlardan oluşuyor
ya da sıfırlardan oluşuyor derken hepsinin
seçilme olasılığı eşitler,
öyle de düşünebilirsiniz.
Yani ben bir durumdaysam hangi hareketi
mantıklı? Hepsi de aynı.
Böyle bir başlangıçla çok
kabaca başlayacağız, tamam? Ve politikayı
ilerlettikçe ajan ortamda hareket edip
belli ödüller almaya başladıkça yavaş
yavaş,
yavaş yavaş işte bunlar değişecekler,
Ve mesela burada en sonunda bu birazdan
göreceğimiz Q learning
algoritmasını, eee,
çalıştırdığımızda elde edeceğimiz politika
hale geliyor.
Bakın bu durumdayken bu hale geliyor.
Şimdi bu hale gelmesinin anlamı ne?
Şuraya bakarsak mesela sıfır durumunda
left yapmak, eee, iyi
bir mantıklı hareket.
Çünkü orasının en fazla size kâr
algoritma.
Bir durumundayken down yapmak
İki durumundaysan eğer down ya da left
yap, ikisi de aynıymış.
Altı durumundayken mutlaka down yap diyor
mesela.
İşte üç durumundayken mutlaka left yap
diyor.
Yedi durumunda left yap diyor.
Şimdi bunlar neye karşılık geliyorlar diye
biraz bakarsak,
aslında şunu şuraya kopyalarsak daha
rahat bunları değerlendirebiliriz belki.
Eee,
şimdi mesela sıfır durumundayken diyor
Şimdi sıfır durumunda left yap,
bu tarafa doğru, sola doğru git diyor.
Çünkü sağa doğru giderse, pardon,
aşağı doğru giderse bu durumda
şey var zaten: Sola ya da aşağıya.
Aşağı doğru giderse bu çukur, eee,
şey değil. Oraya gitmesini istemiyorum.
Dolayısıyla left yapmak en mantıklısı
diyor sıfır durumundayken, sıfır
state'indeyken. E,
bir state'indeyken diyor en mantıklısı
Birdeyken aşağıya git diyor.
Çünkü geri dönmek, eee,
makul bir hareket olmayacak. E,
beşe gitmek de çok iyi bir şey.
O zaman ikiye gitmek mantıklı olacak çünkü
down yaparsa ikiye varacağız.
İkideyken
bakın şurada görüyorsunuz,
aşağıya da sola doğru gitmek mantıklı
E, güzel, tamam.
Yedi durumu için ne demiş mesela?
Yedi left'e gitmek mantıklı demiş.
Güzel. Eee, altıda ve üçte de eee,
tahmin edebileceğiniz gibi
işte altıdayken aşağı git,
üçteyken de sola git gibisinden bir
şeyleri bize çıkartmış.
Yani amacımız çok temelde şöyle bir
durumundan başlayıp politikamızı şu hale
getirmeye çalışıyoruz. Tamam?
Peki bunu nasıl yapacağız?
Burada karşımızda Q Learning var. Bu Q,
işte bu Q tablosu yani zaten.
Şu tablonun ismi Q, eee, tablosu.
Q Learning, eee,
de demin bahsettiğimiz gibi başlangıçla
başlayıp fail ya da hedefle bir tane
hareket dizisi oluşturacağız sürekli.
Episode diyoruz buna ya da bölüm diyoruz.
Başlangıçtan başlayıp fail ya da hedefle
biten.
Fail dediğimiz şey ne olabilir?
Burada belki bir kura düşmek ya da bir
düşünün öldünüz mesela gibi.
O şekilde hayal, hayal
edebilirsiniz.
Ya da maksimum süre bitti mesela.
Eee,
dolayısıyla başlangıçtan başlayan fail ya
bir action'lar süreci,
action'lar dizisi diye
şey yapabilirsiniz,
bunu düşünebilirsiniz hareket dizisi.
Policy mevcut durumda
S yapılacak hareketi A şuraya göre
seçiyor.
Yani işte şu durumda,
mesela diyelim ki sallıyorum şu durumdayız
herhangi bir eğitimin, eee, şeyindeyiz,
ortalarında bir yerdeyiz.
Mesela işte üçe geldik.
Üç durumda ne yapmak mantıklı?
Mesela işte left yapmak mantıklıymış.
Buna göre seçecek. Yani, eee,
hangi durumdayız? İşte şu durumdayız.
Bu durumda yapmamıza, eee, yapabi--
yapacağımız, yapabileceğimiz
hareketler içerisinden bir tanesini
seçeceğiz.
Ajan iyi politika arar,
deneme yanılmayla bu işi yapar.
Şimdi burada bir politikayla başlar.
İşte genelde böyle, eee, yani şey,
eşit seçilme
şanslarının olduğu bir politikayla başlar
ve onu iyileştirir.
Fakat bu iyileştirmede bir ikilemimiz var
ki bu,
eee, pekiştirmeli öğrenmenin temel, eee,
şeyidir.
Ne derler buna? Eee, dilemması mı
diyorlar ona? İkilem, dilemma. Hah, evet.
Exploration versus exploitation.
Şimdi bu ne demek?
Keşfetmek ya da kullanmak.
Kullanmanın anlamı şu:
Şimdi biz bu politikayı başlangıçta böyle
bir yerden başlatacağız, değil mi?
Şimdi bizim, eee ve adım adım, adım adım
ilerleyip böyle bir yere varmasını
istiyoruz çok kabaca.
Ve bu politikayla hareket edeceğiz.
Yani başla--
eğitim başlayacak ve biz bu politikayla
başlayacağız.
Eee ve bir şeyler oldukça bu politika
güncellenecek.
Ve burada ben mesela herhangi bir
durumdayken bir hareket seçeceğim.
Şimdi bu hareketi neye göre seçeyim ben?
Şimdi yapabileceğimiz bir şey şu:
Mesela üç durumunda olduğumuzu hayal
edelim.
Üç durumunda olduğumuzda bizim şu anda K
anında olduğumuzu
düşünelim. Yapabileceğimiz,
yani yapmamız mantıklı olan, bize en
fazla fayda sağlayacakmış o an için gibi
gözüken şey beş.
Yani şu beşi alma, yani left yapmak,
üçteyken left'i yapmak mantıklı
gözüküyor. Buna, yani sizin
için en faydalı görünen hareketi yapmaya
kullanmak deniyor buradaki.
Kullanmak dediğimiz şey
şu anda en iyi görüneni denemek.
Ve bu işte hedefe daha az maliyetle,
daha çok puanla ulaşılmasını sağlamaya
çalışıyor. Bu kullanmaktan kastımız bu.
O an için, yani best first mı diyelim ona?
Onun gibi gözüküyor.
Keşfetmek dediğimiz şey ne
peki? Şu anda en iyi olmayan bir hareketi
denemek. Peki bu neyi sağlayacak?
Ortamda daha iyi durumları keşfetmemizi
sağlayacak, yeni durumlara bizi
eriştirmemizi sağlayacak. Şimdi, eee,
her oyun bu kadar
basit,
işte sekiz tane state'i olan bir şey
Eee,
bir sürü state'i olan çok fazla bir şeyler
Yani siz mevcutta bulduğunuz bir yol var
mesela diyelim
ki. O yoldan daha iyisini bulabilmek için,
eee, o yolu izlemekten ne yapmanız lazım?
Vazgeçmeniz lazım, değil mi?
İşte keşif diye ifade ettiğimiz şey,
ifade ettiğimiz şey bunu gösteriyor.
Eee, yeni durumlara erişmenizi,
belki daha iyi, eee,
sonuçlara, belki uzun vadede ne yapabilir,
iyileşme
sağlayabilir.
Yani o anda sizin için yapmış gözüken iyi
de o kadar iyi bir şey değil. Ama bunu,
onu takip ederek
bulamazsınız.
Başka bir şeyler yapacaksınız,
Bu günlük hayatta da çok aslında karşımıza
çıkan bir şeydir çok
kabaca. Keşfetme, kullanma ikilemi.
Acıktınız işte ya da öğlen yemeği.
Bu,
şu ikisi aslında tam bir keşfetmek ve
problemi. Eee, daha önce bildiğiniz, eee,
güvendiğiniz
bir yere mi gidelim,
eee ya da yeni bir yeri mi deneyelim?
Şimdi bu ikisi dediğim gibi,
yani şu yeni bir yeri denemek burayı
karşılık gelir.
Kullanmak dediğimiz şeyse iyi bildiğimiz
etmek. Yine oraya gitmek. Ha,
ikisinin de kendine göre avantaj ve
dezavantajları var.
Bunun avantajlı tarafı ne?
E biliyorsunuz başınıza geleceği. Eee,
çok risk yok.
Eee, memnun olabilirsiniz.
Yani ne kadar memnun ya da memnun
biliyorsunuz. Güvendesiniz,
öyle söyleyelim.
Eee ama bunun dezavantajı ne? İyi bir,
eee, belki buradan daha iyi bir
yerler var.
Eee,
işte tahmin etmiyorsunuz ama şey
gölemeyeceksiniz. Sürekli, eee, aynı şeyi
denemeye devam ederseniz,
kullanmaya devam ederseniz.
Yeni bir yeri denemenin iyi tarafı--
kötü tarafı ne?
Eee,
yeni denediğiniz şey 好 好 iyi olmayabilir.
Sizi daha kötü bir yere götürebilir.
Eee, iyi tarafı ne?
Daha iyi bir yerler bulma şansınız
artırır.
Dolayısıyla bu işte hepimizin günlük
genelde, eee, kullandığı bir şey.
Mesela petrol yani.
Daha önce petrol, eee,
çıkmış bir bölgede çalışmak mesela yine
kullanmayı ifade eder.
Yeni bir bölgede çalışmaksa keşfetmeyi
ifade eder.
Eee, burada aslında, eee, şeyi hatırlamak
mantıklı: Simulated annealing.
Simulated annealing'de ne yapıyorduk?
Bakın, rastgele bir hareket seçiyordu.
Hatırlayın. İyi ise onu uyguluyordu.
Değilse azalan bir olasılıkla uyguluyordu.
Azalan bir olasılıkla.
Hani başlarda... Eee,
onun için kötü gibi gözüken şeyleri
kabul etme olasılığı fazlaydı,
hatırlıyor musunuz?
Eee ama zaman içerisinde o ne yapıyordu?
Eee, converge etsin bir yerlere diye, eee,
azaltıyordu kötü bir şeyleri
kabul etme olasılığını. Burada da, eee,
aslında,
eee, süreç çok benzer bir şekilde işliyor.
Q-learning algoritmasında bunu göreceğiz.
Şimdi Q-learning algoritması nasıl bir
şey? Şurada, işte her bölüm için tekrar.
Şimdi bölüm dediğimiz şey, eee,
hani bahsettiğim gibi başlangıç ve eee,
bir yerden başlayıp en sonunda bitecek,
eee, bir
şekilde.
Başlangıç durumuna başlıyoruz.
Ondan sonra işte S'i aldık.
Yani S sıfırı aldık. Eee,
bölüm sonu olmadığı sürece
politikaya göre bir hareket seç.
Şimdi burada elimizde bir politika var,
tablosu, tamam?
Bu Q tablosunun satırlarında state'ler
action'lar var.
Ve başlangıçta S sıfır durumundayız biz
zaten.
Bu, eee, Q, eee,
S'inci satırın içerisindeki
A'ların değerlerine bakıyoruz ve oradan
bir şey seçiyoruz.
Şimdi bu seçme işinde ne var? Eee, bir,
eee,
deminki bahsettiğimiz [boğazını temizler]
Neyi seçelim noktasında.
Seçtik diyelim ki, eee, bir şekilde.
Daha sonra o seçtiğimiz şeyi yapıyoruz.
Yani işte left seçtik mesela burada
düşünelim şimdi.
Bir diyelim mesela left'i seçtim.
Seçtim,
yaptım,
hareketi yaptım.
Ödülü ve sonraki durumu belirle.
[boğazını temizler] Bunları zaten
temelde, eee,
eğer böyle matrisle falan uğraşıyorsanız
bir transition matrisi aslında bir sonraki
durumu belirleyecek.
Ödülü de belki bir ödül matrisi
Ya da bir oyun içerisindeyseniz, eee,
bunlar yine farklı yapılarda
olabilirler. Ama temel mantık bu: Eee,
sonraki
durumu belirlemek ve ödülü belirlemek.
Şimdi bu ikisini
belirlediniz.
Şimdi burada şu işi yaptıktan sonra şimdi
S durumundayken A hareketini ben yaptım ya
ve bunun karşılığını
da gördüm ya,
bu karşılığı gördükten sonra artık ben bu
hareketi
yapmanın değerlendirmesini yapacağım.
Yani güncelleyeceğim aslında.
S durumundayken A
hareketi yapmanın değerini
güncelleyeceğim, tamam?
Nasıl güncelleyeceğim? Şimdi bu,
böyle bir, eee, üstüne ekleme var.
Ama bu ekleme her zaman pozitif çıkacak
diye bir şey yok tabii.
Artı bir alfa, bir katsayı, sonra R.
Şimdi R dediğimiz şey ödül.
Yani o hareketi yaptım ya ben, o hareketi
yaptığımdan dolayı elde edeceğim ödül.
Mesela bakıyorum,
işte birdeyken sola git dedim.
Eee, ödül yok burada, tamam?
Ama mesela üçteyken sola git dedim.
Burada ödül var, on mesela, değil mi?
Ödül bu. Ödülü
burada duruyor.
Artı yine bir parametremiz var, bunlardan
bahsedeceğiz. Sonra max diyor Q S
üssü A.
Şimdi buradaki olay nedir? Buradaki
olay aslında,
ben şimdi sonraki durumu belirledim ya,
o sonraki durumda yapabileceğim bütün
hamlelerin
içerisinde en iyisini seçtiğim durumda
elde edeceğim ödül,
yani gelecekteki ödülüm.
Yani ben bir durumdayım
mesela, şöyle, eee,
mesela yedi durumundan bahsedelim.
Yedi durumundayken mesela, eee,
ben üçü seçtim,
tamam? Üçü seçtim.
Üçü seçtiğimde ben bir an--
yani o an için direkt bir ödül almıyorum
bakın, direkt. Görüyor musunuz?
Direkt bir ödülü yok bunun.
Ama şöyle bir şey var: Buradaki o S
üssü A diye ifade ettiğimiz şey şunu
gösteriyor.
O hareketi yaptığımda o yeni bir tane
state'e geçeceğim ya, o
state'ten elde edilebilecek maksimum ödül
nedir?
Bu üç için benim bunu yaptığımdaki,
hareketleri
yaptığımdaki elde edeceğim maksimum ödül
burada on mesela.
Dolayısıyla
yedideyken üçü yaptığımda an--
o an için bir ödül
almasam bile
üçten sonra yapabileceğim,
alınabilecek bir sürü puan var ya, işte o
puanların maksimumu neyse onu da ben bu
hareketin içerisine gömüyorum.
Yani şuradaki olay aslında onu gösteriyor.
Bunun o anki durumdan farkını, eee,
alıyoruz ve burada bir
güncelleme işlemi gerçekleştiriliyor.
Şimdi,
eee, keşfet, kullan. Ha, şuradaki seçim,
keşfet, kullan ikilemi,
burada aynı şey yazıyor. Burada tabii,
eee, işte epsilon-greedy algoritması
temelde kullanılıyor. Eee,
rastgele hareket seçme olasılığı giderek
azaltılıyor.
Yani şurada başlangıçta rastgele
eee, seçimi daha fazla yapılabiliyor, eee
ama zaman içerisinde bunları ne
yapıyorsun? Giderek azalt.
Aynen işte smet--
evet sıcaklık diye bir tane şeyimiz vardı,
gibi.
Eee, buradaki şu gamma'nın, eee,
yaptığı şeyse,
eee,
yakın ödüllere ya da gelecek ödüllere
sağlıyor. Şimdi bakın şuradaki şu,
eee, max'ı bununla çarpıyorsunuz,
görüyor musunuz?
Yani bu gelecek ödül ya,
bu gelecek ödülü birle çarparsanız gelecek
ödülün, eee, lün sürece katılma şeyi,
miktarı çok fazla olacak.
Sıfır olursa zaten burası yok.
O anki ödül sadece işin içine, eee,
giriyor.
Eee,
dolayısıyla işte geleceğe ne kadar
odaklanalım, eee,
yakın ödüllere ne kadar odaklanalım,
odaklanalım, onu belirleyen bir yapı.
Şimdi bunu çalıştırdığınızda,
[boğazını temizler] mesela şuraya
bakarsak,
eee, algoritmamız bu.
Şunları şu şekilde seçtiklerimizi
Eee, şurada gamma'yı dokuz yapmışız,
sıfır dokuz yapmışız.
Sıfır dokuz bire yakın,
yani gelecek ödüllere odaklanan bir, eee,
seçmişiz. Mesela, eee, durum üçteyim ben.
Mesela durum üçteyim.
Left'i seçmişim, left'i, eee,
sola doğru gitmeyi seçmişim
diyelim ki, tamam?
Eee,
o an için üçteyken sola doğru gitmenin
sıfır, tamam? Yani sıfırdan başladık.
Eee, hiçbir şey yok benim açımdan,
nedense ona, eee, değeri
yok. Yani şu durumdayım, öyle söyleyeyim.
Üçteyim, left'i seçtim: sıfır.
Hiçbir anlamı yok bu işin.
Peki nasıl güncellenecek bakalım.
Left'i seçtim. Şimdi, ııı, bu zaten bu.
Eşittir sıfır nokta beş zaten bu şey.
On dediğimiz şey üçteyken left'i yap--
seçersem alacağım o
anki ödül: on. Geldi buraya, şuradaki R
değeri. Sonra sıfır dokuz zaten bu belli.
Max.
Şimdi max'ta neye bakacağız?
Bakın şuraya dikkat edin. S üssü.
Bakın üçteyken ben left'i yaparsam nereye
gideceğim? Sekize gideceğim.
Sekizdeyken yapabileceğim bütün
hareketlerin bakın, Q'daki
sekiz state'imde yapabileceğim
hareketlerin bana
kazandıracağı maksimum,
yani her birinin kazandıracağı harak--
eee, reward'ların maksimumu.
Şu anda sıfır zaten hepsi.
Yani şuraya bakarsam sekizdeyken zaten
hiçbir hareket bana
ödül kazandırmıyor.
Zaten kazandırmayacak da.
Çünkü orada bir ödül yok bakın.
Görüyor musunuz?
Sekizden yapabileceğim hamlelere dair
hiçbir ödül tanımlanmamış zaten.
Dolayısıyla sıfır sıfır sıfırın maksimumu
sıfır olacak ve bununla bunu çarpımında,
eee, sıfır olacak.
Sıfır eksi sıfırda bir şey çıkmayacak.
Ama şuradaki şundan dolayı bir beş gelecek
bize, tamam mı?
Yani üçteyken left'i seçersen beş.
Benzer olarak burada mesela ben
altıdayken, eee, aşağıyı
da seçersem yine beş gelecek. E,
biraz daha ilerletsek mesela durum
diyelim ki işte. Durum ikideyim mesela.
Burada şey de yok, hani nasıl söyleyeyim,
ben, eee,
şey gibi düşünmeyin bunu.
Hani bir başlangıç noktasından bir hedef
ulaşmaya çalışıyorum,
ulaştığım zaman süreç bitiyor gibisinden
Bakın bu, eee, dediğim gibi bu ortamın
içerisinde ben hangi durumdayken neyi
yapmam gerektiğini belirlemek için
bir, eee, politika üretmeye çalışıyorum.
Bir,
hani başlangıçla hedefe giden yolu bul
yok burada, eee, amacım yok.
Hangi durumda neyi yapmam
mantıklı olur onu bulmaya, eee,
çalışıyorum.
Eee, dolayısıyla sekize vardım,
işim bitti değil.
Epizo-- o epizod bitti. Tamam,
şimdi yeni bir epizod, yeni bir
hareketler başlayacak.
Yani mesela güncelleme yaptınız,
Durum üçteyken left'i seçtiniz ve eee, üç
L'nin değerini beş yaptınız. Tamam,
yaptınız, bitti.
E, sonra tekrar yeni bir, eee, durum.
Artık şu an sekizdesiniz.
Sekizdeyken yeni bir şey yapacak mısınız?
Yok.
Sekiz zaten oyunun sonu ya,
orada bitti. Peki--
ama epizod bitti. Şimdi ne yapacağız?
Tekrar en baştan,
sıfırdan başlayacaksınız yine.
Sıfırdayken ne yapa-ne yapabilirim? Şey,
bire geçeceksiniz belki.
Birdeyken belki beşe gideceksiniz.
Oyun bitecek.
Sıfırla başlayacaksınız.
Biri seçeceksiniz.
Bu sefer hani beşe gitmek kötülendi ya bir
şekilde, eee, belki ikiyi
seçeceksiniz o durumda.
İkiden buraya gideceksiniz.
Dolayısıyla bu biten bir,
hani tek bir adımla ben sekize vardım,
gibisinden bir, eee, sürecimiz yok.
Eee,
burada mesela durum ikideyken left seçimi,
Burada mesela şeyi görebileceğiz, eee,
gelecek durumun
katkısını görebileceğiz. Neden?
Çünkü altıdan aşağı gitmenin faydalı
olduğunu biliyoruz.
Bakın, şimdi ikideyken left'i seçmenin,
ikideyken left'i
seçmenin reward'ı sıfır. Görüyor musunuz?
Demin burada mesela üçteyken left'i
seçmenin reward'ı ondu.
Ama eee,
üçteyken onu seçmenin reward'ı on olduğu
buradan dolayı yani o anki immediate, eee,
o anki ödülden
faydalanarak ben sıfır olan üç L değerini,
bakın üç L
değeri sıfırdı,
onun beşe gelmesini sağladım.
Gelecek ödülün hiçbir katkısı olmadı
burada. Çünkü gelecekten bir şey gelmedi.
Ama mesela burada ikiden ben solu
seçtiğimde,
eee, iki L'nin değeri
yine sıfır, eee, şu anda. Sıfır beş sıfır.
Bakın şurası.
Yani ikideyken left yaptığımda sıfır.
Buradan var--
mesela şuraya baktığımızda altıda
hamlelerin içerisinden bana
kazandırabileceği ne var?
Eee, altıdayken şeyi yapmanın, eee,
eee,
aşağı inmenin, eee, şeyi, ne derler ona,
eee, value'sü
benim bu tablomda,
demin şunu beş olarak hesapladık ya,
çıktı ya. Yani hani orada,
oraya da gittiğimizi varsayarak bunu
Yani böyle bir durumda oluştuğunu
varsayıyorum.
O zaman orası beş olacak ve bu beşten
dolayı bu işte ne olacak? Sıfır.
Bu sefer bu hareketi yapmanın iyiliğini ne
yapmış olacağız? Arttırmış olacağız.
Benzer şekilde bu onlarda karşımıza
çıkacak ve günün sonunda
en nihayetinde bizim şöyle bir başlangıçta
olan bir tablomuz adım
adım, adım adım şöyle bir hale gelecek.
Mesela en sonunda öğreneceğim mesele şuna
benzeyen bir şey olabilir.
Eee,
nasıl? Hah, şöyle. Eee,
şuradaki,
eee, oklar
o durum için yapılabilecek dört tane
hareketin hangisinin değerinin,
Q değerinin
en yüksek olduğunu gösteriyor.
Yani burada aslında bu, eee, bunun için,
bu problem
için Q Learning algoritmasını
çalıştırırsanız sizin kaç tane state'iniz
Şuradaki beyaz kareler kadar state'iniz
olacak. Yani satırlarınız olacak.
Kaç tane sütununuz olacak? Dört tane.
Her bir durumda dört tane hareket
yapılabiliyor.
Bunu öğrendiniz ve bittiğiniz an,
Q table'ın güncellemesi bittiğinde,
eee,
sizin elinizde şöyle değerler olacaklar.
Şöyle değerler derken,
yani bunu gösteren değerler olacaklar.
Şimdi mesela bu state için sağa gitmenin
değeri diğer
bütün hepsinden daha fazla. Tamam?
Amacımız da başlangıçtan bitişe
götürmek. Eee, şimdi burada ödül
sadece ve sadece bitişte var, tamam mı?
Bakın sadece ve sadece bitişte var
ödülümüz.
Eee, burada işte gelecek ödülleri, eee,
şey yapmış.
Tabii burada şöyle enteresan bir şey
görüyorsunuz: hep eksi yazıyor.
Şimdi,
hmm, ödül diyor, eksi diyor.
Bu birazcık garip gibi
gözükebilir.
Şimdi burada başlangıçtan bitişe
giderken,
eee, sadece bitişte şey varsa, eee,
ne derler
ona, bir ödül varsa
bizim başlangıçtan bitişe hızlı bir
şekilde
gitmemizi ne sağlayabilir?
Yani ne demek istiyorum?
Bir epizod düşünün, tamam mı?
Şöyle bir epizod olsun: Eee,
ilk önce buraya gitsin,
Şöyle gitsin, gitsin, gitsin, gitsin.
Sonra şöyle-- pardon,
sonra şöyle aşağı doğru gitsin.
Sonra böyle gitsin, böyle gitsin,
böyle gitsin, böyle gitsin, böyle gitsin.
Mükemmel, değil mi?
Mesela hani tam bizim istediğimiz şey.
Eee, böyle bir epizodun en sonunda, eee,
şeyi, toplam
ödülü çok kabaca düşünürsek şu bitişte
alacağımız ödül olur, değil
mi? Peki, on-- başka bir epizod düşünelim.
İşte buradan geldim, böyle geldim.
Sonra şuraya geldim.
Sonra buraya geldim.
Sonra tekrar böyle gittim.
Mesela böyle de bir actionlar dizisi
olabilir, değil mi?
Q tablomuza göre böyle bir şey de
üretebilirsiniz belki.
Şimdi bu epizodla bu epizodu şey
açısından, eee,
toplamda aldığı ödül açısından eğer ki
sadece ve sadece şu
bitişteki reward'u kullanırsanız bir
farkları olmazlar.
Yani, eee, kaç action yapmış ol--
yani daha
kısa bir yolu ne yapmaz bu?
Önceliklendirmez.
Daha kısa yolu önceliklendirmek için nasıl
bir trick yapabiliriz?
Yani kısa yolu bulsun Q Learning
algoritması. Bunu nasıl yapabiliriz?
Size bir soru.
Ödülle oynayacağız. Nasıl oynayabiliriz?
Sesim geliyor mu?
Gelmiyor
mu? Keşke.
Geliyor hocam.
He, tamam.
Korktum bir an da. Tamam,
sizinki de gelsin.
Nasıl bir şey yapabiliriz?
Bakın burada bir ipucu var.
Şu aşağıdaki ipucu.
Her
bir hareket yaptığında ne yapalım,
her bir adım attığında?
Ödülü
düşürebiliriz ya da eksik puan
verebiliriz.
Küçük küçük.
Ödülü ne yapabiliriz her bir adım
attığında?
Her bir adımın, her bir adımın ödülü,
her bir adımın ödülü eksi bir olur. Bakın,
bu kadar.
Her bir adımın ödülü eksi bir yaparsak
nasıl bir şey olur bir hayal
edin.
Yani adım attığında ceza veriyoruz ve onun
amacı da,
eee, minimum cezayı bulmak.
Toplam ödül ya da minimum ceza, değil mi?
Minimum cezaya kavuşmak için ne yapması
gerekecek bu sefer?
Minimum sayıda adım atmaya çalışacak,
değil mi?
Yani her adım attığında eksi bir puan ona
ödül verirseniz
adım sayısını kendisi otomatik olarak ne
yapmaya çalışacak?
Minimize etmeye çalışacak. Tamam.
Trick ve güzel bir, eee, yol.
Peki, şimdi böyle, eee,
labirentler
ya da böyle, eee, oyunlar gibi durumlar
için Q Learning algoritması-nı
kullanmak oldukça pekâlâ mümkün gibi
gözüküyor.
Burada herhangi bir sıkıntımız yok gibi
Şimdi,
durum sayısı en başta bilinebiliyor.
Yani biliniyor bizim mesela şimdi bu
durumlar için düşünürsek,
eee,
implementasyonu yapmaya kalktığımızda
eee, şeyi belli, geçişler belli.
Nereden nereye,
nereye geçiyorsunuz,
state'ler arası transition matrisi belli.
Eee, state'ler belliler zaten.
Her şey belli. Durum sayısı belli.
Sabit boyutlu bir Q matrisi
var. Ama,
eee, zaman içinde yeni durumlar
oluşabilir mi?
Yani, eee,
mesela biz bir başlangıçtan başladık.
Yani şuradan başladık.
Eee, o durumda işte adım at, bilmiyoruz.
Hani keşfederek ilerliyoruz ortama,
öyle söyleyelim.
Yeni durumlar, eee, oluşabilir.
Yeni durumların
oluşması durumu-nun anlamı Q'ya yeni
satırların eklenmesi gerekiyor zaman
içerisinde yeni
durumların oluşması.
Q Learning daha önce görmediği bir durumun
bilemez.
Dolayısıyla yeni bir duruma adapte olması
ve eğitim sürecinde görülmeyen yeni durum
sayısı oyunlarda çok
fazla. Nasıl oyunlarda çok? Kabaca,
işte ne bileyim, bir ekran var mesela.
Bu ekranda hareket ediyorsunuz.
Bir oyun ortamı var. Eee, atari oyunları,
yani işte
oyunlar, bizim video oyunları,
video game'ler diyelim.
Şimdi video game diye bir şeyde state
dediğiniz şey,
durum dediğiniz şey,
eee, ne olarak ifade edilir? Action'lar
hadi, eee, bir şekilde klavyede, mouse'da
yapabileceğiniz hareketler olacak, tamam.
Ama action'lar falan-- pardon,
state dediğimiz şey biraz muğlak bir
şey oluyor aslında.
Bir state'in başka bir state'e benzer--
eee, geçişi,
yani nasıl onu belirleyeceksiniz?
Bir state'in başka bir state'e
benzerliğini bulmak
gibisinden bir şey olabilir.
Mesela şöyle bir şey: Hani yeni bir durum
geldiğinde biz böyle duruma da, eee,
şey yapamayız, ne
derler ona?
Bu Q tablosuna yeni satırlar eklememiz zor
diyorsanız mesela şey yapabilirsiniz:
Yeni bir durum var mesela.
O durumu
elinizdeki mevcut durumlardan birine
benzetebilirsiniz.
Mesela o tarz bir çözüm yapabilirsiniz.
Ama durum dediğiniz şey demin
bahsettiğimiz gibi bir
ekrandaki bir şeyi algılamak falan
gibisinden bir şeyse orada işler birazcık
zorlaşıyor. Burada karşımıza işte, eee-
Durum sayılarının pek önceden
kestirilemeyeceği, anlamlı
olmadığı eee, durumlar için önerilmiş,
Nature'da
çıkmış bir makale.
Eee, yanlış hatırlamıyorsam
DeepMind'ındı herhalde
bu makale.
Eee, şimdi
burada Deep Q-Network, işte Q
tablosu diye ifade ettiğimiz şey aslında
burada bir,
eee, direkt bir tablo olarak, eee,
dışarıdan bizim bakıp
da göreceğimiz bir tablo olarak
değerlendiriliyor.
Buradaki şey, eee, olay aslında,
eee, elinizde bir resim var.
Bu resimde o anki durum var
ve o anki durum için nasıl bir action
üretmeniz gerekiyor?
Mesela burası şey, action space'i,
şu output.
Eee,
bu action'ların her birini birer sınıf
Burada mesela, eee,
kaç yön var? Sekiz yön var herhalde.
Sekiz yön var. Eee, bir de eee, düğme
var. Ve bu sekiz yönün düğmeye ya
basılarak yapılması ya da basılmayarak
yapılması gibisinden action'lar
varmış. Mesela böyle bir eee,
kontrol mekanizması için.
Başka kontrol mekanizması için,
mekanizmaları için bu
eee, sınıfı,
sınıfları değiştirebilirsiniz.
Sonuç olarak en nihayetinde aslında olayı,
eee, bir
Q-Table öğrenmek değil de Q-Table'ın
yaptığı
işi yapmaya çalışmak,
yani ne yapmaya çalışıyor aslında
Belli bir durumda action'ı seçmeye
çalışıyor, değil mi?
Bu en nihayetinde bunu kullanıyoruz biz.
Yani bu amaçla kullanıyoruz Q tablosunu.
Burada da bu Q tablosunu bildiğimiz tablo
halinde değil de
bir network'ün içerisinde, eee, dışarıdan
çok da fazla belki belli olmayacak bir
şekilde tutup
eee, aynen eee,
bir durumda hangi hareketin yapılması
gerektiğini map'leyen bir
yapı aslında tasarlanmış. Oldukça da iyi
çalışmış.
İyi çalışıyor olmasının demin bahsettiğim
eee, çok temel eee,
sebebi oyunlarda bu işi yapıyorsunuz.
Oyunlarda
eee,
çok uzun süre insan emeği olmadan eğitim
mümkün, makalen mümkün. O yüzden eee,
bu dediğim gibi eee,
oyunlar gibi sınırlı eee,
şeylerde oldukça başarılı olmuş.
Her bir oyunun eee, ba--
hepsini demeyelim,
büyük bir kısmına öyle söyleyelim.
Eee,
insan oyuncular kadar başarıyla
bir eğitim sürecinden sonra başarılı
oynayabilen modeller
üretilmiş.
Eee, o zaman için ki eee,
tam tarihini hatırlamıyorum ama çok çok da
eski bir tarih olmasa
gerek. Eee,
o zaman için oldukça büyük bir eee,
yankı bulmuştu. Hani bu
yapay sinir ağları oyun oynayabiliyorlar
falan diye.
Tabii hani eee,
bu şey olmadı, ne derler, bitmedi orada
iş.
Onunla alakalı daha bir sürü gelişme
yaşanıyor.
Ama o gelişmeleri eee, bir ara verelim,
eee, ondan sonra devam edelim diyorum.
Şimdi saat on.
Bir on dakika ara versek yeter herhalde.
Eee...
[homurdanma]
Küçük bir ara vereceğiz
arkadaşlar.
Ondan sonra devam edeceğiz.
Ah, merhaba arkadaşlar.
Biraz geç kalmışım, kusura
bakmayın. Hemen devam edelim.
[kuş sesi]
Geldi mi ekran?
Geldi, hocam.
Tamam. Eee, şimdi, eee,
bu noktada birkaç tane daha
kavramdan bahsedip
en sonunda
göreceği yeni ve çok etkili bir yaklaşım
olduğu
söylenen, öyle söylenilen,
eee, reinforcement learning tekniğinden
bahsedeceğiz.
Şimdi,
eee, burada, eee,
multi-agent collaboration ya da
yani, eee, bir ortamın içerisinde tek bir
ajanın olmadığı,
birden fazla ajanın birlikte yer
aldığı durumlarda,
eee,
bunların birlikte iş yapması ya da
yarışması, savaşması gibisinden, eee,
durumlar için
de reinforcement learning başarıyla
uygulanabiliyor işte biz...
Eee, oyunlarda ya da
belki gerçek dünyada da yine bunun çeşitli
örneklerini
yakın zamanda, eee, görürüz.
Eee,
dolayısıyla hani multi-agent yapılarında
reinforcement learning de
şey yapılması, ne derler ona, eee,
eğitilmesi mümkün.
Başka bir kavram human imitation.
Şimdi human imitation, eee,
çok kabaca sparse reward games'te, eee,
karşımıza çıkıyor. Yani games'i geçelim,
aslında sparse, eee, sparse reward
probleminde ortaya çıkmış.
Şimdi sparse reward problemi ne demek?
Şu demek:
Şimdi diyelim ki, eee, sparse reward--
şey hani, seyrek ödüllerin
olması demek. Eee, bir ortam var.
Bu ortamın içerisinde
başlangıç durumdan başlıyorsunuz, eee ve
reward diye ifade ettiğiniz şey, eee,
belki,
eee, doğru 10 tane adımı arka arkaya
attığınızda anca karşınıza çıkıyor.
Ya da 100 tane adım attığınızda karşınıza
çıkıyor.
Şimdi böyle bir durumda,
eee, sizin işte boş bir, eee,
tabloyla başlayıp,
eee, bunu iyileştirmeniz, eee,
rastgele seçimler
yaparak...
Çünkü başka yapacağınız hiçbir şey yok o
Yani herhangi bir ödülle karşılaşmadığınız
sürece
düşünün algoritmayı.
Herhangi bir ödülle karşılaşmadığınız
olmayacaktır?
Hiçbir güncelleme aslında
Yani ne kendinizde y-- ne de, eee, ne
mevcut durumda, şöyle söyleyeyim,
yani ne o anki mevcut durumda ya
da o anki mevcut--
o hareketi yaptığınızda eriştiğiniz yeni
bu ikisinde de herhangi bir şey yoksa,
ne derler ona, eee,
bu ikisinin de sıfır olduğunu düşünün.
Bu ikisinin de sıfır olduğunu düşünün.
Eee, hiçbir şey siz ne yapamayacaksınız?
Elde edemeyeceksiniz, bu güncellenmeyecek.
Eee, dolayısıyla sparse reward problemi,
eee, dediğim gibi,
yani bir, eee, satıh var, eee, alan var.
Bu alanda yaptığınız hiçbir şeyin anlamı
yok.
O alanın ötesinde-
Anca bir şeyler yaparsanız bir şey oluyor.
Fakat o alan çok büyükse sizin oraya
erişmeniz oldukça
güç olabiliyor.
Yani arka arkaya yüz tane doğru hamleyi
yaptığınızda, eee, ödül geliyorsa mesela,
eee,
burada her bir hamlede dört tane durum
varsa dört üzeri yüz,
yani bir bölü dört üzeri yüzde bir
şansınız var o
duruma erişmeniz için. Eee,
dolayısıyla bu çok, ııı,
feasible bir şey olmuyor sparse world,
ııı, ortamlar.
Kütük de olsa bir şeyler olması lazım.
Yani şey gibi, eee, düşünebilirsiniz bunu.
Yani böyle bir optimizasyon uzayındasınız.
İşte gradient'le bir, eee,
güncelleme yapıyorsunuz.
Yani hani, eee,
hatayı azaltmaya çalışıyoruz.
Öyle bir yerdesiniz ki nereye giderseniz
gidin her taraf
düz, dümdüz bir yer.
Ne tarafa gideceğinizi,
Tamam?
Eee, bunun için, eee, bunun için işte,
eee, human imitation
diye bir, eee, yaklaşım kullanıyoruz.
Human imitation'ın anlamı şu:
Eee, insanlar o ortamda hareket etsinler,
o
insanların hareketlerini,
o insanların hareketlerini
reward olarak alalım.
Yani oyun bize reward vermiyorsa ya da
reward vermiyorsa biri,
insanlara orada oynatalım
o oyunda ya da işte o problem neyse orada
yaptıralım.
Yaptırdıktan sonra da, eee, o-- mesela o
durumda insan
olası action'lardan hangisini yapmış,
şunu yapmış.
O zaman onu reward olarak, eee,
bir şey olarak düşünebiliriz.
Eee, ne derler ona? Eee,
yardımcı bir, eee, ödül, eee, diye bunu
hayal edebiliriz ve bu durumda da şey
olabilir, ne
derler ona, eee, gerçekten hareket
edebilir, eee, hale en azından o sparse,
eee,
yapıdan bir miktar daha iyi hale
Eee, peki tamam,
bunu bu şekilde hani insanlara oynattık,
öğrendi,
sistem de öğrendi diyelim ki.
Şimdi yeni bir ortama
girdi. Eee,
o ortamda bir daha bunu oynattığımız
eee,
yapmış olduğu hareketlerden ne bekliyor?
Reward'lar bekleyecek.
O reward'lar oyun vermiyor sisteme.
O durumda belki şeyi yapmak mümkün
olabilir,
eee...
İnsanların o durum için
verecekleri reward'u tahmin etmek mümkün
olabilir harici bir modelle. Yani, eee,
şöyle bir durum var.
Mesela şöyle bir durumda insan şunu
insan şunu yapmış,
şöyle bir durumda insan şunu yaptı.
Böyle bir eğitim kümeniz var,
öyle düşünün.
Eee ve daha sonra da yeni gelen
bir durumda insan ne yapar, onu tahmin
ettirebilirsiniz. Tamam?
Ki buradan yavaş yavaş nereye doğru
hareket edeceğimizi göreceğiz.
Ona da işte pseudo rewards deniyor.
Yani aslında öyle bir şey yok.
Orada öyle bir ödül yok.
Ama eee,
bir şekilde ödül varmış gibi, eee, şey
yaptırabiliyoruz,
agent'ı hareket ettirebiliyoruz.
Harici bir model tarafından, eee,
oluşturuyoruz.
Yani ortamın kendisinden bir şey gelmiyor
ama harici bir
reward modeliyle bunu
gerçekleştirebiliyoruz.
Bu anlattığım şeyler aslında birazdan
göreceğiniz, eee, reinforcement
learning from human feedback'e, eee,
şey oluşturacak, ne derler ona,
zemin oluşturacak.
Eee, burada, eee,
reinforcement learning algoritmaları da
Şimdi ben size tek Q-learning'i anlattım
ama Q-learning'den sonra geliştirilmiş bir
sürü temel yapılar,
özellikle deep learning tarafına iş
eee, double, eee,
QNet'ler var, eee, bir sürü, eee,
şey var, ne derler ona, aktör kritik, eee,
yapılar var
vesaire vesaire.
Bir sürü şey var ama en yaygın olarak
kullanılanlardan bir tanesi Prophecy
Gradient PPO dediğimiz bu
OpenAI'ın kendisinin bir algoritması.
Eee,
OpenAI'ın tarihine birazcık baktığınızda,
kısmında,
reinforcement learning kısmında çok sağlam
altyapıların olduğunu görebilirsiniz.
İşte mesela robot el falan gibisinden
şeyleri vardı.
Ya da işte Dota diye bir tane yarışma
vardı, dünya, eee, video
game. Eee,
onda mesela dünya şampiyonu olan ekibi
epey bir şeyleri var, çalışmaları var, eee
ve eee,
oralarda reinforcement learning
altyapılarını epey bir güçlendirmişler.
Onun sonunda iş, eee, bugün işte bu
ChatGPT vesaire gibisinden teknolojilerin,
eee, oluşmasını
sağlayan yapılara, eee, geliyor.
Eee,
dil bilimci, eee,
Wittgenstein'ın bir şeyi vardır, eee,
sözü vardır yani: "Bir, eee,
diyalog bir oyundur."
Yani iki kişi arasında geçen bir oyundur.
Eee,
oyunsa, eee, diyalog, eee, o zaman
oyunları eğitebiliyorsunuz.
O zaman diyalogları da ne yapabiliriz?
Reinforcement learning'le eğitebiliriz.
Şimdi bundan, eee, bahsedeceğim, eee,
birazcık.
Şimdi hep deminki şu konuştuğum yerdeki
şeylere referans vererek birazcık
anlatmaya, eee, çalışan yapı bu. Eee,
bu ChatGPT'nin
yapısı değil, ilk önce onu, eee,
söyleyeyim.
Eee,
ChatGPT'nin nasıl bir yapıda olduğundan
Ama eee,
içerisinde en azından bu reinforcement
learning from human
feedback diye ifade edilen, eee,
yaklaşımın kullanıldığını
söylüyorlar. Eee,
bunun bir önceki şeyi var,
eee, Instruct, eee, GPT diye.
Onda bunun kullanıldığını
biliyoruz.
Yani buna dair teknik bir paper var.
Ama ChatGPT'ye dair ve sonraki modellerine
dair herhangi bir teknik paper yok.
Eee...
Yani,
içeriğin nasıl olduğuna dair teknik paper
içinde, eee,
dediğimiz gibi bu yöntemin kullanıldığını,
InstructGPT'nin, eee, içinde bu var.
Eee, ChatGPT'yi
taklit etmeye çalışan, eee,
yaklaşımlar da hepsi bu--
temelde bunu kullanıyorlar, öyle
söyleyeyim.
Tabii çeşitli varyasyonları var.
Yani tek bir şey diye düşünmemek lazım.
Eee ama eee, şey de ne derler ona?
Kabaca iyi bir tahmin.
Yani ChatGPT'nin içerisinde de bunun
düşünmek iyi bir tahmin.
Peki şimdi bu şu anda
gördüğünüz şekil OpenAI'ın, eee,
blogundan alınmış bir şekil.
Bu şekilin aynısı aslında şeyde de var,
yani InstructGPT'de de
var. O da OpenAI
çalışması.
Ama o tabii, eee,
direkt public'e açılmadığı için ve
eee,
n-nasıl söylerim,
tek adımlı bir işlem olduğu için,
şey söyledi, ona cevap ver sadece.
Yani diyalog tabanlı değil,
öyle söyleyelim.
Diyalog tabanlı olmadığı için ve direkt
kullanıcıya açılmadığı için çok fazla bir
etki oluşturmadı. Ama ChatGPT, eee,
diyalog tabanlı ve
başarısı da bayağı iyi olduğu için, eee,
şeye--
public olarak açıldı. Şimdi
peki nasıl bir şey bu? Yapılan işlem ne?
Şimdi üç adımlı bir, eee, süreç ama
eee, yani birinci adım var,
ikinci adım var, üçüncü adım var.
Üçüncü adımdan sonra tekrar ikinci adıma
dönüyor.
Sonra üçüncü adım bir daha,
sonra ikinci adıma tekrar dönüyor.
Sonra üçüncü adım bir daha şeklinde
ilerliyor çok kabaca söylemek
gerekirse. Şimdi peki nasıl ilerliyor bu
süreç? Şimdi bir, eee,
büyük dil modeli diye bir kavram var.
Dil modeli diye ifade ettiğimiz şeyi
çok kabaca tanımlamaya kalkarsak,
eee, bir sonraki
token'ı
tahmin etmek üzere eğitilmiş bir yapay
sinir ağı
diyebiliriz. Yani siz bir, eee, cümle
veriyorsunuz.
"Onun bir sonraki kelimesi ne olsun?"
diye, eee, soruyorsunuz
ve o da, eee, ona cevap veriyor.
Doğru cevap verirse iyi oluyor, kötü
cevap verirse, eee, güncelleniyor.
Burada herhangi bir reinforcement learning
kısmı yok.
Yani, eee,
orada self-supervised bir, eee,
yaklaşım var.
Self-supervised demek ne demek?
Şimdi diyelim ki sizin bir şeyiniz var,
resimleriniz var.
Resimleri kediler ve köpekler var
Eee, bunları, eee,
sınıflandıran bir model oluşturmak
istiyorsunuz. Eee, ne yapmanız lazım?
Resimleri etiketlemeniz lazım.
Yani resme bakıp bir insanın gidip "A,
bu resimde köpek var, bu
resimde kedi var" falan gibisinden bir
şeyleri söylemesi lazım.
İnsanın burada etiketleri belirlemesi
lazım.
Ama demin verdiğimiz, eee, örneği düşünün.
Yani bir sonraki kelimeyi tahmin etmek.
E,
bir sonraki kelimeyi tahmin etmek için
oluşturmak... Yani şöyle diyelim:
Input işte, eee,
"Ali bugün okula giderken" mesela, eee,
output
da "yolda" mesela. Başka bir şey düşünün.
"Ali bugün okula giderken yolda" diye
input verdiniz de, eee,
output'ta da "eski" mesela.
Hani şey demeye çalışıyorum:
"Ali bugün okula giderken yolda eski
gibisinden bir cümle var mesela.
Bu cümlenin içerisinde sizin bu demin
manada, eee, input bir sekans,
output ise o sekansın bir
sonraki token'ı.
Token dediğim şey kelime olabilir,
alt kelime olabilir, karakter
olabilir, o değişebilir.
Ama yani temelde bir sonrakini tahmin
Next thing prediction diye bunu
düşünebilirsiniz.
Yani o thing neyse artık.
Hatta çok daha kabaca söyleyeyim,
bir sonraki cümleyi "lak" diye
tahmin et falan gibisinden bile yapılan,
eee, şey yapılabilir,
kurgulanabilir. Ama hepsi temelde next,
eee,
thing prediction diye geçiyor.
Şimdi böyle bir, eee,
veri kümesi oluşturmak için,
eee,
insanların etiketlemesine ihtiyaç yok.
Temelde, eee, yazıda olan,
internet ya da bir yerlerde yazılı olan,
hale getirilmiş bütün metinleri siz
aslında çok kolay bir kod bloğuyla buna
dönüştürebilirsiniz.
Eee ve dolayısıyla, eee,
yine hani şöyle bir şey gelmiyor:
et. Burada aslında olan,
yani self-supervised denmesindeki
kasıt yine supervised,
yani output'un ne olması gerektiğini
Ama eğitim kümesinin oluşturulması için,
eee, insan,
eee, emeğine ihtiyaç yok.
İnsan emeği de çok pahalı bir şey.
E,
pahalı bir şey olduğundan dolayı insan
çok ölçeklenebilir yapılar ne
yapıyorsunuz? Kurabiliyorsunuz.
Eee...
Yani mesela işte hani Google'ın ilk
çıktığı zamanlarda mesela daha
önceden web sayfaları web arama
motorlarında
çalışan editörler tarafından sınıflara
ayrılıyordu, kategorilere ayrılıyordu
elle, insan emeğiyle. E,
Google'ın belli algoritmaları-- tabii
bir tane algoritması yok da belli
algoritmaları bu işi ne yaptı?
Çok insan emeğinden hariç bir hale
getirdi.
Çok ölçeklenebilir bir hale getirdi ve
büyüyebildi iş.
Çünkü belli bir noktadan sonra
sayfalarının artış, eee, hızını
göz önüne aldığınızda insanların bunları
etiketlemesi, bunları handle
etmesi falan çok mümkün olmuyor artık.
Ölçeklenebilir olamıyor. Eee,
dolayısıyla yani binlerce, on binlerce,
yüz binlerce,
milyonlarca kişiyi çalıştıramazsınız.
Ölçeklenebilir değil. Eee, çok pahalı.
Çalıştırabilseniz bile çok pahalı.
Ama bunu makineler, eee,
kendi kendine yaparlarsa süper.
Self-supervised learning'in hikayesi de o
aslında.
Etiketli veriyi, eee,
algoritma kendisi oluşturuyor çok
basit bir yapıda.
Bunu metinler için dü-düşünebileceğiniz
gibi resimler
için de düşünebilirsiniz. Yani ne bileyim,
işte resmin bir parçasını kapat, orasını
tahmin et.
Mesela bu çok basit bir algoritmayla
yapıyorsun,
yani eğitim kümesini çok kolay
Hiçbir şey yok, insan emeğine ihtiyaç yok.
Anlatabildim mi?
Ya da işte, eee,
videodaki next frame prediction.
Yani videonun bir kısmını veriyorsunuz,
bir sonrasını tahmin et diyorsunuz.
Mesela bunların hepsi çok kabaca--
Ya da mesela bir cümle veriyorsun, bir
tane kelimesini kapatıyorsun.
O kapattığın kelime nedir,
Bunların hepsi self-supervised diye eee,
yaklaşımın, eee,
ürünleri ve çok büyük miktarda verilerle
ne yapabiliyorsunuz?
İş yapabiliyorsunuz.
İnsanlar etiketlemiyor. Peki, iyi, güzel.
Şimdi self, eee, supervised bir--
elinizde şey var,
ne derler ona, eee, dil modeli var. Tamam.
Şimdi daha sonra--
şimdi step bir başlıyor.
Şimdi bu step bir, eee,
kısmından öncesinde, demin
bahsettiğim gibi elinizde işte bir
model var.
Bu model bir sonraki kelimeyi tahmin etme
sahip.
İyi bir model ki burada
kullanılan, yani eee, Instruct-- Instruct
GPT'de kullanılan yapı
GPT üç,
evet. Eee,
175 milyar parametreli bir
model. İyi, güzel. Peki,
böyle bir model elimizde var.
Şimdi bu modeli kullanıp ne yapacağız?
Bu modelin yaptığı şey,
siz bir şey söylediğinizde, tamam, bunun
devamını getirebiliyor. Ama eee,
biz bir soru
sorduğumuzda bunun cevabını vermek üzere
acaba biz bunu
eğitebilir miyiz?
Yani biz bir şey söyleyelim,
"Şöyle bir şey istiyorum ben." diyelim,
o da bize bir çıktı versin.
Şimdi bu ikisi birbirinden farklı yapılar,
yani farklı yapılar
derken, eee,
ilkinin yani GPT Three'ün şeyi,
eğitim süreci böyle
değil.
Şimdi Instruct GPT ile ve onun arkasından
diyalogları da çekecek şekilde ChatGPT ile
olay aslında kullanıcı bir şey
söylediğinde o kullanıcının istediği şeye
cevap vermek. Tamam.
Böyle bir şeye
dönüştürmek istiyorlar.
Şimdi bu dönüştürme sürecinde,
eee,
bir dataset'leri var, prompt dataset diye.
Şimdi burada prompt dataset diye ifade
ettiğimiz şey şu aslında:
Eee,
bu ChatGPT çıkmadan önce GPT 3 ticari
olarak kullanıma sunuldu.
Eee, yani GPT 3'ün kendisi, eee,
oldukça
nasıl diyelim, eee,
uzun ve uyumlu metinler
üretebiliyordu. Tamam ve burada
işte acaba biz nasıl bir şey, eee--
yani şöyle bir şey yazsam acaba
devamını nasıl getirir?
Şöyle bir şey yazsam acaba devamını nasıl
Şöyle bir şey demek iç--
yani şöyle bir şeye cevap bulabilmek için
şey söylemem lazım? Kafamda bir soru var.
Bu sorunun cevabını oradan alabilmek için
acaba nasıl bir ifade
yazmam lazım? O yazdığım ifadenin, eee,
ne olması gerektiğine dair GPT 3'ün
kullanıcılarının,
yani kullanıcı olarak kullanıcılarının çok
şeyi var, ne derler ona, input'ları var.
Yani eee, şöyle bir şey yaz--
gönderiyorlar modele,
model bir cevap veriyor,
bir şey yazıyorlar,
oluyorlar,
mutsuz oluyorlar vesaire vesaire.
Dolayısıyla ne yapıyoruz?
Prompt dataset diye bir dataset--
bahsettiğim gibi GPT 3 kullanıcılarının,
eee, modele istediği çıkışı
verdirmek için denedikleri prompt'lar ve
başarılı olan prompt'lar.
Şimdi o zaman şöyle bir yapı kuruluyor,
supervised bir yapı kuruluyor bu
sefer.
Şöyle self-supervised değil bu arada,
Böyle bir input gelirse böyle bir output
üret. Tamam.
Bu prompt dataset'imiz bizim.
Şöyle bir input gelirse
şöyle bir output ver. Bu şey kısmı,
ne derler
ona,
oluşturuluyor.
Bu prompt dataset'in içerisinde hani
cevabının ne olduğu direkt belli olmayan
yapılar da var.
Burada hani biraz daha kaliteli
output'ların
üretilebilmesi için ilk önce şöyle bir
supervised-- tam
supervised bir yapı kuruluyor. Burada bir
kişiye işte bu prompt'lar veriliyor.
İnsan bu gördüğünüz kişi, insan.
Bu prompt'a göre cevap yazıyor. Tamam.
Yani böyle bir şey denirse böyle bir şey
de, böyle bir şey denirse böyle bir şey
de.
Bu ikililer kullanılarak bu GPT işte üç
buçuk yapmış,
bu üç buçuk supervised bir yapıda
eğitiliyor.
Yani böyle bir şey denirse böyle bir şey
de.
Şey değil,
hani next word prediction falan şeklinde
Böyle bir şey denirse böyle bir şey de
şeklinde.
Tabii orada da yani hani next, eee,
token prediction ile eğitiliyor yine ama
hani input'unun ne olması ve output'unun
ne olması gerektiği direkt belli.
Peki, yani burada bir şey kısmı var,
bir insan--
daha önce bir etiketleme işi var.
Böyle bir
şey dendğinde böyle bir şey de diye
insanlar
söylüyorlar ilk önce. Tamam, peki.
Bu birinci adım.
Bu birinci adımda bu model bir hale
geliyor.
Tamam,
elimizde bir model var.
Şimdi gelelim ikinci kısma, step ikiye.
Şimdi step ikide yapılan işlem...
Aslında şu deminki yapılan işlemi
ölçeklenebilir hale getirmek hevesi.
Ne demek istiyorum? Eee, şöyle bir şey,
yapılan şu:
Eğitimmiş modele yine o prompt dataset'ten
bir tane prompt ver.
Mesela işte bir şey diyor.
Tamam ve o bir şeye karşılık model
çeşitli output'lar üretiyor.
Orada içinde belli
yapıları var.
Yani rastgele içeren yapılar var.
Rastgele içeren yapıları kullandığınızda-
Eee, aynı input için farklı
output'lar üretmesini sağlayabiliyoruz bu
modelin, öyle söyleyeyim.
Mesela burada dört tane output üretiyor.
Bu dört tane output'u bir insanın
karşısına çıkartıyorlar.
Yine bir insan var burada.
Bu sefer insan bakın şey yapıyor,
yaptığı şey sıralamak.
Yani bu dört tane output'ı sırala.
Şuraya baktığımızda mesela işte diyor ki
işte "Bu bundan daha iyidir, bu bundan
daha--
en iyisi şudur" falan gibisinden böyle bir
ve bir dataset
oluşturuluyor.
Yani ne demek bu dataset oluşturuyor?
Şöyle bir, eee,
input'a karşılık şöyle bir output
verirsen,
eee,
bu şöyle bir output vermene göre daha iyi
Ve bu
insanın, yani sıralayan insanın,
eee, yaptığı işi
taklit etmek için bir reward model
kullanılıyor. Şimdi
reward model eğitiliyor,
kullanılıyor değil yani eğitiliyor.
Yani insanlardan ilk önce,
eee,
belli bir input için belli bir output'un
iyi mi kötü mü olduğuna dair bilgiler
toplanıyor.
Tamam?
Aynen demin bahsettiğimiz şeye benziyor,
da işte positive reward'sa.
Orada bir insan var. Eee,
insan etiketliyor ilk önce.
Daha sonra o insanın etiketlemesini
taklit eden,
insanın yerine geçebilecek bir model
oluşuyor.
Buna reward model diyeceğiz.
Şimdi reward modelin eğitim
kümesi şu aslında sadece:
Şöyle bir input gelirse şöyle bir
output için sen şunu de.
Yani reward model iki
şey veriliyor. Input şu, böyle bir model,
yani böyle bir input'a karşılık
böyle bir output gelirse, verdiyse model,
buna şunu de,
reward'ı bu olsun.
Reinforcement learning'de bizim
modelimizi eğitmek için neye ihtiyacımız
var? Bir feedback'e ihtiyacımız var.
Feedback reward işte.
Reward'ı insanlar ilk önce
reward'ı oluşturuyorlar.
Daha sonra insanların
yaptığı işi taklit edebilen,
bir şekilde taklit edebilen bir
reward model eğitiliyor.
Eğitim kümesi dediğim gibi insanların o
şeyleri sıralamasından oluşuyor.
Şimdi sizin elinizde reward model var
artık.
Reward model şunu yapabiliyor:
Bir input'a karşı bir output için bir
skor üretiliyor. İyi yaptın, kötü yaptın,
şu oranda iyi yaptın, şu
oranda kötü yaptın diye bir şey tahmin
ediyor.
İnsanın yaptığı işi ölçek-- eee,
bir reward
modele yaptırdın. Yani human label'ın,
eee, labeler'ın
yaptığı işi taklit ediyorsun,
ediyor reward model.
Ve buradaki son adımda aslında yapılan
işlem
model,
bizim şurada bıraktığımız model alınıyor.
Bu modele input'lar veriliyor,
yeni input'lar.
Bu input'lar,
yani prompt'a sıfır yeni input'lar bakın,
veriliyor. Model yeni bir şey üretiyor.
Bu ürettiği şey reward model tarafından
değerlendirilip diyor ki "Bu-- aaa, iyi
yaptın" ya da "Ooo, süper olmuş" falan,
eee, gibisinden ya
da "Kötü yaptın" gibisinden bir şeyler
söyleyerek modelin
parametreleri giderek güncelleniyor.
Burada
bahsettiğimiz--
peki bu güncelleme yapıldı.
Peki şu step 3 ölçeklenebilir bir şey mi?
Evet, ölçeklenebilir bir şey. Niye?
Bakın burada artık insan etiketi,
yani insana ihtiyaç yok.
Üçüncü model, üçüncü yapıda insan yok,
görüyor musunuz?
Bakın birincisinde insan var.
Bu zaten yazıyordu.
Bu direkt supervised bir şekilde "Şunu
derse şunu de."
Tamam mı? Burada yazıyordu. Burada modelin
output'larının iyiliğini aslında, eee,
söylüyordu. Reward'ları, eee,
human reward'ları, eee,
oluşturuyordu.
Burada bir tane model eğittik.
O human reward'ları simüle edebilen,
taklit edebilen bir model eğittik.
Daha sonra bu reward modeli kullanarak
burada tamamen ölçeklenebilir, insanın
olmadığı bir, eee, yapı şurada kurulmuş
oldu.
Bu insanın olmadığı yapı kurulduktan sonra
yapabilirsiniz,
çalıştırabilirsiniz şuradaki yapıyı.
Bu çok ölçeklenebiş-- bir şey,
çok ölçeklenebilir bir şey.
Tabii burada süreç bitmiyor aslında.
Bunu yaptınız,
modeliniz daha iyi bir şey haline geldi
Şimdi modeli daha da iyileştirmek için
tekrardan şu şeye
dönüyoruz, şuraya, step 2'ye. Yani yine bu
sefer bu model için yeni output, yeni,
eee,
input'lar veriliyor.
Bu input'lar için yeni output'lar
İnsanlar bunları yine etiketliyorlar.
Bu etiketlere göre yine reward modeli
oluşuyor.
Tekrardan bu reward modeli kullanarak bu
model daha da eğitiliyor.
Bu böyle birkaç iterasyon artık kaç
iterasyon olduğunu bilmiyoruz, böyle
ilerliyor. Şey de, eee,
yanlış hatırlamıyorsam
ChatGPT de çok çok emin değilim ama insan
etkileşiminin,
yani şurası artı şurası kısmının 20 bin
saat olduğu
söyleniyor. ChatGPT diyormuşum evet,
insan GPT de.
ChatGPT de bilmiyoruz hiç ne kadar
olduğunu.
Hani 20 bin saatlik,
yani sonuçta parayla insanlar
o işlerde.
20 bin saatlik bir efort'tan bahsediyorlar
şu iki,
eee, süreçtin, eee, toplamı.
Tabii bu dediğim gibi şurası iteratif
oluyor, ne derler ona,
ilerliyor öyle söyleyeyim.
Eee, peki, eee,
bu noktada, eee,
şöyle bir [güler] tartışma var aslında.
Eee,
dönemin en başında, eee, bu konuda böyle,
eee,
bayağı bir, eee, sorgulamalar yapmıştık,
hatırlıyorsunuzdur.
Makinelere zeki der miyiz demez miyiz?
Eee, şu anda bir, eee,
bu noktada-
Nasıl söyleyelim? Eee...
Belli değişimlerin ortasındayız gibi
gözüküyor sanki.
Bir, eee, değişimin ortasında gibi.
Ben en azından öyle hissediyorum.
2023 yılının tartışması ne? Eee,
burada iki kişi var ama hani, ııı,
bir tanesinin görüşü şu: Hinton. Eee,
Hinton'ı
tanıyorsunuzdur belki ya da tanımıyors--
yani, eee,
Yann LeCun ve
Benjo ile birlikte işte geçen sene Turing
Ödülü'nü
aldılar deep learning
alanına yapmış oldukları katkılardan
dolayı.
Hinton'ın bu noktadaki katkısı ne?
İşte backpropagation dediğimiz
algoritmayı,
eee, ortaya çıkaran üç kişiden bir tanesi.
Ama o üç kişi, o deminki üç kişi değiller.
Diğerleri ayrı.
Eee, onun haricinde bir sürü şeyi var.
Hala işte, ııı,
bu senenin başına kadar Google'da
çalışıyordu hâlâ danışman olarak.
Eee, birçok-- dediğim gibi bu alandaki,
eee,
gelişmeye büyük katkılar sunan birisi.
Şimdi, eee, Hinton, eee, 75
yaşındayken, eee, geçen nerede-- geçen ay
civarında falan da Google'dan ayrıldı.
Eee, ayrılırken de şöyle bir şeyler, eee,
dedi.
Yani yaptıklarından pişmanmışıdır budur
herhalde.
[güler] O arada biraz şey de ne derler
ona,
eee, çok çok önemli-- önemli değil de.
Eee, argümansal olarak, eee,
söylediği şey ne?
Onu buraya aslında aktardım.
Kendisi diyor ki işte "Ben"
diyor,
"bugüne kadar yapay sinir ağını kullanarak
eden, insan beyni kadar iyi çalışan bir,
eee, sistemler
oluşturmaya,
belli makine oluşturmaya çalıştık." diyor.
"Ama şimdi" diyor, işte "bir, eee,
trilyon parametreyle-- bir
trilyon parametreden kastımız şey,
GPT4'ün bir trilyon
parametreli, eee,
aşağı yukarı olduğu tahmin ediliyor.
Tam rakamı bilmiyorum da. Eee, eee,
"Bu modeller bizim" diyor,
"100 trilyon parametreli beynimiz."
Eee,
burada da çok kabaca hesap insan beyin
hücresinin sayısı 100 milyar. Eee,
bir tanesi-- bir hücrenin de
ortalama bağlantı sayısı 1000.
Dolayısıyla 100 trilyon
tane parametre var bizim beynimizde,
bağlantı var.
Böyle bir hesaplamaya, eee, girişmiş.
Yani 10--
o makinalarda 100 trilyon parametre var.
Beynimizde, eee-- makinalarda bir
trilyon, bizde 100 trilyon var. Ama diyor,
"Bizim beynimize yakın işler
yapabiliyorlar şu anda." diyor.
Yani bizi-- yani "Bilgiyi bizden daha iyi
temsil edebiliyorlar şu anda." diyor.
"Bilgiyi bizden,
bizim beynimizden daha iyi temsil
Şu anda hiçbir insanın kabaca ChatGPT'nin
yaptıklarını yapması
mümkün değil. Eee, o geniş perspektifte, o
kapsamda,
eee,
o kadar geniş bir bilgi dağarcığına sahip
hiçbir insan için düşünülebilecek bir şey
değil.
Eee,
çok daha fazla bilgiyi iyi temsil
Çok daha az parametreyle.
Yakında o zaman -ki bunu da işte bir
şekilde zekâyla da ilişkilendiriyor-, iyi
bilgi temsili iyi zekânın ölçütüdür.
Eee, dolayısıyla bunların, eee,
işin sonu çok hayırlı değil." diyor
aslında. Hani kabaca öyle demek istiyor.
Diyor. Peki, eee, şimdi bu bir taraf.
Eee, diğer taraf şöyle bir durum var.
Hani,
eee, nasıl--
yapay sinir ağları hiç güvenilir değiller.
Yani güvenilir değillerden kastımız nasıl
bir şey?
Hani bir taraftan bakıyorsunuz,
eee,
bir problem soruyorsunuz. Eee,
ya bunun kodunu yaz diyorsunuz bir
algoritmaya, algoritma yazıyor.
Bir taraftan hani basit de olsa bir plan
yaptırmaya çalışıyorsunuz.
Çok da iyi plan yapamıyor.
Yani planlama kabiliyeti mesela GPT, eee,
4'ün, eee,
teknik olmayan paper'ında bile
eee,
GPT4 üzerindeki deneylerini anlatan
limitations kısmında çok sağlam bir
planlama eksikliği
olduğu,
planlamayı çok iyi yapamadığını ifade
ediyor.
Şimdi tabii yani plan yapamayan bir
şeyin algoritma yazıyor olmasından ne
demek?
Yani bu çok garip bir şey yani. Eee,
hani daha üst seviye, eee, bir problemi,
yani
daha zor bir problemi çözebiliyorken daha
az zor bir problemi
çözüyor olmasını nasıl açıklarsınız?
Bu çok garip bir şey. Orada Chomsky'nin
-ki Chomsky'yi de tanıyorsunuzdur
herhalde, o da hani dil bilimci.-
Eee,
bunlara "high tech plagiarism" diyor
bu modellere.
Yani süper kopyacılar [güler] diyor.
Öyle söyleyeyim.
Yüksek teknoloji kopyacıları.
Yani o kadar iyi kopya çekiyorlar ki kopya
çektiklerini anlamıyorsunuz.
Öyle söyleyeyim. Tamam mı?
Ama kopya çekiyorlar.
Tamam.
Eee, yani bundan işte bir 10 sene falan
önce, eee, IBM'in Jeopardy diye bir
sistemi vardı. O da--
Jeopardy diye bir oyun var.
O oyunda işte dünya şampiyonlarını
yenmişti.
Eee ve eee,
artık hani-- o oyun genel kültür oyunu.
Yani şey, ne derler ona? Eee,
evet, genel kültür oyunu, öyle söyleyeyim.
Yani reasoning falan mevzu yok.
Genel kültür oyunu. Fact based bir şey.
Orada mesela dünya şampiyonunu yendiğinde
artık tamam, bilgi temsilini mükemmel bir
şekilde yapan sistemler bulduk,
eee ve şey yapacağız.
Hemen bunu iş dünyasına adapte edeceğiz.
İlk odaklanacağımız yer, eee, tıp dünyası.
Yakında bütün medical sistemler, eee,
bu IBM'in,
eee, yapay zekâsıyla, eee, çalışır hale
gelecekler ve bayağı çok iyi olacak her
şey.
Bu yaklaşık on sene önceki şeydi--
söylendi, öyle söyleyelim.
Ama hiç de öyle olmadı. Yani, eee,
medical dünya-- Çalışım--
Büyük çalışmalar yapıldı bu konuda, eee,
tıbbi sistemlere bunların
uyarlanması konusunda ama çok başarılı
olmadı.
Bunun nasıl başarılı olacağından şu an çok
çok eminiz.
Tabii bir sürü şeyler var. Hani, eee,
önceki sistemlere göre
kesinlikle daha iyi olduğunu
söyleyebileceğim-- söyleyebiliriz.
Bunda hiçbir şey yok, eee, sıkıntı yok.
Ama hani,
vaat ettiği şeyleri çok başarabilecek mi,
zaman içerisinde göreceğiz.
Belki orada şey de var, hani şu an-- Ne
diyelim?
Şu anki hali değil de insanları belki
Hinton gibi, eee,
bunun bir sonraki versiyonları,
daha da sonraki versiyonları ve bu
versiyonların önünde, eee,
çok da fazla bir şeyin
olmaması. Yani çünkü, hmm,
OpenAI'ın, eee,
baş mühendisi Ilya diye bir
eleman var. Bu Ilya da şey,
Hinton'un öğrencisi zaten.
Yani onun, eee,
ifade ettiği şey çok kabaca,
eee,
"Bizim tek yaptığımız şey büyütmek.
Yani büyütmek derken hem datayı büyütmek
hem de modellerin mimarileri
büyütmek. Yoksa böyle korkunç yeni,
korkunç,
ekstra farklı şeyler yapmıyoruz"
eee, diyor.
Eee,
do-- Yani dediği öyle tabii,
içerde ne yaptıklarından çok çok emin
fikir o. Dolayısıyla hani, eee,
bu modellerin
gelecek versiyonlarının geliştirilmesi
için çok
bambaşka, yeni,
süper inovatif fikirlere falan ihtiyaç
Sadece daha fazla paraya ihtiyaç var gibi
bir durum var.
Hani onu demeye çalışıyorum.
Eee, eğer ki iş buysa, yani sadece daha
büyüttüğümüz zaman daha böyle ka-- eee,
yeni işler
yapabilecek hale gelecekse hakikaten
Hinton'un dediği şey
doğru. Ama öyle değilse,
yani, eee, o kadar iyi kopyacılar ki biz
anlayamıyoruz şu anda, eee, nasıl kopya
çektiklerini. Zaten black box
zaten, ha. Eee,
dolayısıyla şu andaki tartışma çok kabaca
biraz bu hale
geliyor.
Peki.
Bu minvalde gidiyor, öyle söyleyeyim.
Eee, zaman gösterecek nasıl bir şey
olacağını. Eee.
[güler] Burası da güzel.
"İnsanları tahmin edemiyorsa insanları
tahmin edebilir hale getir." Evet,
orası da şey, eee, yani nasıl söyleyeyim,
eee, bu belki biraz şey,
küreselleşmenin bir şeyi,
ne derler ona,
eee, kıtısı.
Dünyadaki insanların problemleri,
eee, aslında oldukça bir küçük bir kümede,
eee,
ifade edilebiliyormuş belki onu birazcık
Yani insanların merak ettikleri,
istedikleri, talep
ettikleri şeyler birbirlerinden o kadar da
farklı değilmiş.
Belki eskiden daha da fazlaydı o diversity
dediğimiz şey.
Ama günümüzün küreselleşen dünyasında
herkes aynı benzer inputları gördüğü zaman
benzer outputlar
üretiyor.
Çok kabaca öyle söyleyelim belki.
Diversity bayağı azalmış falan diyebiliriz
belki hani buna öteki açıdan
bakmaya kalkarsak. Eee ve eee,
işte
ne bileyim belki yüzde elli,
üç yüz bin tane, eee,
eee,
bütün insanların dertlerinin yüzde
falan gibi bir durum belki var.
Ve o yüzde onu da
eee,
çok çok da sıkıntı değil onlar için de
problemlerin çok büyük bir kısmını
çok da büyük olmayan bir veri kümesiyle
çözebiliyorsak...
Eee, dediğim gibi şu-şu-
birazcık şu hale gelmişizdir
belki. Peki.
Eee, her güzelliğin,
yani her nimetin bir tarafı,
falan var derler ya,
öyle bir şey var sanki.
Hani dünyadaki herkes aynı şeylere maruz
kalıyor ya, küreselleşme dediğimiz
şey kabaca böyle bir şey.
Peki, şimdi, eee, küçük bir ara verelim.
Onun arkasından da şu son slaytımızı, eee,
sunup bugünkü dersimizi,
hatta bugünkü dönemi
kapatmış olalım.
Bir küçük bir ara verelim dediğim gibi,
eee... On.
Ve
bu da
değil.
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Tekrardan merhaba arkadaşlar.
[kuş sesi] Toygar belli paylaşımlar
yapmış.
Teşekkürler Toygar.
Şimdi...
[kuş sesi]
Son slaytımıza başlayalım.
[kuş sesi] Şimdi-
Nasıl Ak geldin bu arada?
Geldim hocam.
Biraz etik hukuktan,
bazı sistemden belli ufak tefek
ama
önemleri giderek
artan bir
konular, kavramlar aslında.
Şimdi birincisi, eee, biraz tanım, eee,
yapalım.
İlk önce etik ya da ahlak
dediğimiz şey aslında ilgilendiği
felsefenin bir
alt kolu olarak düşünebilirsiniz bunları
belki.
Ama illa felsefenin diye, eee,
belli bir yere atıp
bizle alakası yokmuş gibi düşünmek çok
doğru
yaklaşım olmaz. Yaşamın en içinden şeyler
çok temelde.
Eee, iyi kötü nedir aslında, eee, bunu
tartışmak,
eee, hangi durumda ne yapmak iyidir, hangi
durumda ne yapmak kötüdür, eee,
bunlara dair
fikirlerin neler olduğu,
bunların kaynaklarının ne
olduğu, iyinin ve kötünün kaynağı nedir?
Bunların üzerine kafa yormak aslında.
Peki hukuk dediğimiz şey ne?
Toplumu düzenleyen ve devlet yaptırımları
güçlendirilmiş bulunan, eee,
kuralların ve yasaların
bütününe çok kabaca hukuk deniyor.
Kurallar var.
Eee, şimdi hani hukuk ve ahlak birbirinin
aynısı şeyi değil.
Hani o açıdan düşündüğünüzde,
eee,
bir tanesinde devletin yaptırımları var,
illa devletin yaptırımları olması şart
değil.
Toplumsal yaptırımlar da, eee,
işin içerisine, eee,
girebilir.
Eee,
yani devlet bir şey yapmıyor diye toplum
olmuyor. Her zaman böyle söyleyelim.
Peki.
Yapay zeka dediğimiz şey de karar veren
Karar veren bir sistem diye burada hani
şey yapacağız.
Belli bir durumda ne yapılması
gerektiğine, kendisi için ya da başkası
için ne yapılması gerektiğine karar verme
sistemi diye bunu tanımladığımızda
direkt bu etik,
ahlak ve hukukun içerisine direkt dolama
giriyor. Aslında direkt kümenin içine
dahil oluyor. Z'yi bir şeylerin kararında
kullandığınızda öyle söyleyelim.
Tabii burada belli bazı sorular var.
Hukukla etik arasındaki ilişki.
Hukuki olan her zaman etik midir?
Bu böyle değil.
Bunlar zamandan ve kültürden bağımsız
değiller. Yani ne bileyim ben işte.
Hani bir zamanlar herkese gayet normal,
gayet ahlaki,
gayet hukuki gibi gelen şeyler belli bir
zaman sonra "Aaa
ne kadar kötüymüş" falan gibisinden şeyler
oluyor.
Yani kölelik dediğimiz kurum bir zamanlar
hukuki bir
şeydi. Hukukta yeri vardı. Öyle düşünün.
Bütün devletlerin hukukunda kölelik diye
bir şey vardı.
Eee, en son 1965'te falan kalktı.
Bütün dünyadaki
şeylerden, devletlerdeki, eee,
tanınırlığı o zaman bitti.
Öyle söyleyeyim.
Çok çok böyle korkunç eski bir tarih de
değil yani.
Neyse,
eee,
dolayısıyla hani bu o zamanlar,
yani o kültürün
içerisinde büyümüş olan insanlar için
şey, ne derler ona?
Gayet de normal bir durumdu.
Şey diye ifade ediyorlar.
Ne derler onun kölelere?
Eee,
canlı alet.
Şeklinde, eee, görüyorlar. Eee,
şu anda bize böyle ne kadar
garip, eee,
geliyor ama öyle bir kültürün içerisinde
o kadar da böyle garip falan, eee,
olmayacak.
E tabii burada belli sorular karşımıza
çıkıyor.
Şu anda bizim gayet normal gördüğümüz
neler
acaba gelecekte "Aaa, ne kadar tuhafmış,
ne kadar
böyle insanlık dışıymış falan."
diyeceğimiz şeyler olacak mıdır
acaba? Eee,
bunun hakkında düşünebilirsiniz.
Eee, oldukça iyi bir, eee,
beyin jimnastiği olabilir.
Şu andaki bize gayet normal gelen neler
gelecekte,
eee, etik dışı, hukuk dışı falan
bulunacak?
Eee, bu oldukça iyi bir şey olabilir.
Eee,
dediğim gibi beyin jimnastiği olabilir.
Peki.
Şimdi,
önümüzdeki problemlerden bir tanesi bu
yapay zekanın karar verme
süreçleriyle alakalı.
Demin bahsettiğimiz, eee, işte bu
bir şekilde veriden öğreniyorlar.
Bu veri de, eee, yazılı olan veriler,
eee, internette dolaşan, eee, veriler.
Bu verilerin içerisinde belli bir
önyargı varsa, eee, bu sistemler
onu da öğrenecekler.
Eee, ne bileyim, işte
insan kaynaklarındaki eğer ki bir,
işte işe alım
süreci falan gibisinden bir şeyi
modellemeye kalkıyorsunuz ve daha önce
verilmiş kararları kullanarak hareket
edebilecekseniz ediyorsanız,
eee, model--
onları modelleyecekse mesela sistem ve o
kararlarında şey varsa,
problem varsa bu açılardan, ne bileyim,
cinsiyet, yaş vesaire vesaire neyse,
ayrımcılık varsa e model de onu yapacak.
Bunda bir anormal bir, eee,
yani beklenmeyen bir şey diyorum demek
istediğim anormal bir durum,
yani kötü bir durum var da ama beklenmeyen
değil.
Verinin içinde ne varsa onu öğrenecek.
Şimdi,
mesela "sarı muz"
ifadesi. Mesela bunu, eee,
herhalde geçen sene bu aramaları
yaptığımda mesela "kırmızı muz" diye
yazdığınızda, ııı, on
üç bin sonuç gelmiş.
"Sarı muz" yazdığınızda otuz bin sonuç
"Yeşil muz" yazdığınızda otuz üç bin sonuç
gelmiş.
Yani, eee,
sarı muzlar çok kabaca düşündüğümüzde daha
fazlalar gerçek dünyada. Ama hani
birisine "Muz ne renktir?" diye sorulursa
genelde sarı der.
O bölgede genelde sarı muzlar varsa,
gördüğün muzların çok sık bir kısmı
sarıysa ve dünyada genelde öyle.
Ama hani sarı muz falan diye bir yerlere
gidip de ne yapmazsın? Yazmazsınız.
Yani yazmak dediğimiz şey biraz ne
diyeyim, böyle, eee,
olağanın dışındaki şeyleri haber vermek
için falan hani
yapılan bir şey.
Ya da mesela işte "yemek yedi"yi
bin sonuç gelmiş.
"Öldürdü"ye arattığınızda yirmi altı
Şimdi bir yapay zeka insanlara baksa
insanlar daha çok yemek mi
yiyorlar hayatlarında,
öldürüyorlar mı diye baktığınızda
gibi,
eee, düşünülebilir. Anlatabildim mi?
Eee,
bunun sebebi de işte gerçek dünyadaki
metinlerin ya da işte konuşma vesaire,
bunların frekansı çok farklıdır.
Normalde olan şeyleri şey yapmayız,
hani dile getirmeyiz, söylemeyiz,
yazmayız.
Ama gerçek dünyada onlara göre hareket
Yani durmadan tuhaf tuhaf şeyler oluyor
diye hareket etmezsiniz.
Öğrendiğiniz, bildiğiniz,
herkesin var olan common sense diye hep
konuştuk ya,
eee, bunların, eee,
bunlar da sizin hareketlerinizin temel
kaynakları.
Nadiren olan şeyler falan değildir.
Eee, dolayısıyla hani, eee,
bir gün robotlar
aramızda gezip dolaşacaklarsa,
sadece internetteki
yazılı şeylere bakarlarsa-
bakarak hareket ederlerse çok
kolay uyum sağlayabileceklerini
zannetmiyorum.
İlla ki, eee, dünyanın içerisinde
bir dola-- gezip, eee,
o
internette gezinen şeylerden çok daha
farklı bir
olaylar dağılımı,
davranışlar dağılımını öğrenmeleri
gerekecektir.
Şimdi bir soru:
Bir adam ve oğlu ciddi bir trafik kazası
geçirmişler ve
acildeler.
Adam ve oğlu.
Çocuğun ameliyat olması gerekiyor.
Ameliyatı yapacak olan doktor çocuğa
bakıyor ve "Bu ameliyatı yapmam-- yapamam.
Bu benim oğlum." diyor.
Bu mümkün mü?
Nasıl buna bir açıklama getirirsiniz?
Şimdi söylemeyin hemen.
Bir herkes bir düşünsün. Bir okuyun metni.
Bir şey söylemeyin.
Açıklamasını yazmayın yani chat'e falan
Bir düşünsün herkes bakalım.
Böyle bir şey nasıl mümkün olur?
Evet,
şimdi yazabilirsiniz bulduysanız nasıl
mümkün olduğunu.
Söyleyeyim mi hocam?
Efendim?
Söyleyebilirim.
Bu,
eee,
üçüncü kişi ağzından konuşursa herhangi
ve bu ameliyatı yapacak doktorun oğlu bir
trafik kazası
birlikte geçiriyorlar.
Adam mesela otobüs şoförü-
Hı hı.
Diyelim.
Eee,
işte sonra çocuk ameliyat olması
Geliyor ama doktor hani baş--
kendi ağzından işte "Bu benim
oğlum." diyor. Mümkün yani.
Peki. Daha basit bir açıklama?
Olan var mı?
Eee,
metni okuyanlar bir chat'e artı bir
Kaç kişiden cevap bekliyorum onu anlamak
istiyorum da.
Metni okuyanlar chat'e artı bir yazabilir
mi?
Bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi,
sekiz. Sekiz kişi. Peki.
Eee.
Toygar bir açıklama yaptı.
Başka açıklama yapmak isteyen var mı?
Toygar bayağı bir uğraştı bu açıklamayı
bulmak için.
Eee.
Peki garipliği anladınız mı?
Bu hikaye garip ge--
garip gelenler kimler?
Onlar bir artı iki yazsınlar bu sefer.
Artı birlerle karışmasın.
Bu hikayeyi garip buldum diyenler kimler?
Evet,
tamam.
Peki.
Eee, şimdi size açıklamayı söyleyeceğim.
Eee,
Toygar'ınki kadar kompleks bir açıklama
Cerrah bir kadın arkadaşlar.
Annesi çocuğun.
Ama senaryo iyiydi hocam. [güler]
Senaryo iyiydi ama peki tamam bu ne
gösteriyor bana onu
söyleyin.
Bizden olmamış hocam.
Efendim?
Bizden olmamış.
Bizden olmamış. [güler]
Cinsiyet bias'ı var modelin.
Modelin mi? [güler]
Model olduğunu varsayalım arka planda.
Cinsiyet, yani biraz-
Ya siz, siz cevap veriyorsunuz buna ya.
Ne modeli ya?
Ya doktorların-
Evet
...erkek olduğu yönünde bir bias var.
Kimde?
Bizde.
Hah. Evet, evet, evet, evet. Aynen öyle.
Onu fark ettiniz mi şimdi?
Evet.
[güler]
Değil mi?
Ne kadar basit bir açıklama ama ne kadar
Yani, eee,
hani
niye bunu düşünemiyoruz ki? Değil mi?
Yani bias'ın ne kadar böyle bir, hani,
ön yargının sıkıntısını görebiliyor
musunuz? Tamam.
Ne kadar garip açıklamalar bulmaya
Mesela Toygar, otobüs şoförü yaptı,
şunu yaptı, bunu yaptı falan.
Değil mi? Çok basit,
çok kolay bir açıklaması var
aslında olayın. Ama eee, yani mesela
burada bir kadın ve oğlu ve olsa mesela bu
bir adam ve oğlu değil de mesela bir
kadın ve oğlu olsa bu hikaye bize hiç şeye
gelmeyecek bakın.
Garip gelmeyecek.
Açıklamayı hemen zaten göreceksiniz.
Ama bir adam-
Bir şey söyleyebilir miyim?
Evet.
Hocam kadın ve kızı olsaydı yine benzer
şekilde doktor kız düşünecektik bence.
Bilmiyorum. Denemek lazım.
Bunu deneyin siz. Olabilir, bilmiyorum.
Ama temel olarak hani burada şunu aslında
anlatılmaya, eee,
çalışıyor.
Hani hepimizde belli ön yargılar var mı?
Ve bunlar, eee, farkındayız,
farkında değiliz.
Mesela bize sorulsa ki bir kadının işte
yani
bias'ınız var mı yok mu?
İnsan farkında olmadan bile, eee, bu
tarz ön yargılara sahip olabiliyor.
Yani illa ön yargılarınızın farkında
olmanız gerekmiyor.
Onu demeye çalışıyorum.
Mesela onunla alakalı Crash diye bir film
Eee, bayağı sağlam bir film.
Oscar'ı da almıştı
herhalde yanlış hatırlamıyorsam.
O bunu çok sağlam anlatıyordu aslında.
Farkında olmadığın ön yargılarınla
alakalı.
Eee,
dolayısıyla hani bizde bunlar varlar.
Ya şöyle bir şey de var. Hani gel,
hayatın gerçeği onu demek istiyorum.
Yani ön yargılar olmadan insanlar karar
veremezler.
Çok kabaca.
Ön yargı olmadan dediğimiz şey,
eee,
bizim
hızlı karar almamızı sağlayan şeyler
aslında.
Bu ön yargıların zararlı ve zararsız
olması durumu
asıl önemli. Bizim hayatımızı kısıtlaması,
kısıtlamaması, başkalarının
hayatını kısıtlaması,
kısıtlamaması mevzusu önemli.
Ön yargılar olmadan dediğim gibi
insanların,
eee, karar vermeleri pek mümkün değiller.
Tamam.
Yani bütün ön yargılar kötüdür anlamında
demiyorum bunu. Onu demeye çalışıyorum.
Ön yargıların
çoğu gereklidir ama bazıları hakikaten hem
bizim hem başkalarının
hayatını kısıtlayabilir,
zorlaştırabilir vesaire
vesaire.
O yüzden bunların farkına varmak da
Peki,
peki Toygar.
"Chapter da yazdım." diyorsun.
Demek ki ön yargılardan kurtulmak çok
kolay bir şey değil.
Neyse. Eee,
benzer zamanda olan şeyler her zaman sebep
ilişkisine sahip değildir. Bu da mesela,
eee, önemli
bilgilerden bir tanesi.
Mesela internetin yaygınlaşmasıyla
art-azalması arasında,
eee, bir, eee, şey var, eş zamanlılık var.
Ama sebep sonuç anlamında bir şey kurmak
zor.
Resmi çekilen kedi sayısındaki artışla
trafik kazalarının sayısındaki artışta da
bir şey var. Ne derler ona? Eee,
birlikte bir artış var bu
ikisinde de. Trafik kazaları artıyor.
Resmi çekilen kedi sayısı artıyor.
Eee ama aralarında bir şey yok.
Kadınlar o yakıyor mesela
Dünya Savaşı ve vesaire vesaire.
Dolayısıyla eş zamanlı olan şeyler
sebep sonuç ilişkisine sahip olmak zorunda
değil.
Eee...
Ama, eee,
bu biraz, ııı,
nasıl söyleyeyim,
bozuluyor gibi.
Yani bu bozuluyor gibi derken, eee,
edeyim?
Eee, eş zamanlılık, yeni sebep
sonuçlara
dönüşebiliyor, yani dönüşmeye, eee,
yüz tutuyor gibi.
Yani
çünkü çok, ııı, hani arkasını, öncesini
biraz derinlemesine, eee,
düşünerek bunların şey
olduğunu anlayabilirsiniz.
Yani bunlar birbirleriyle eş zamanlı
ama şey değiller,
birbirleriyle aslında alakalı şeyler
değiller. Ama benzer zamanlarda olmuşlar.
Ama işte çok derin düşünme dediğimiz, eee,
bir şey yapmadığınız
zaman, buna vaktiniz kalmadığı zaman, eee,
bu durumda bunu çok kolay
fark edemiyo-olabilirsiniz.
Fark edemezsiniz daha
doğrusu. Eee,
bilgi bombardımanı da bu, ııı,
derinlemesine
düşünme dediğimiz şeyi aslında
kekliyor kabaca. Yani, eee, korkunç
bir enformasyon yığını akıyor
sürekli ve herhangi bir şey üzerinde otuz
saniyeden fazla oturup düşünmüyoruz.
Anlatabildim mi?
Otuz saniyeden fazla bir şeyin üzerini
düşünmediğiniz zaman da olayın arka
falan görme şansınız sıfır. Tamam.
Yani yüzeyde-yani yüzeyde, eee,
geziniyorsunuz
sadece. Anlatabildim mi?
Öyle bir sıkıntı var. Neyse.
Eee,
evet,
yani yüz tanıma testlerinde falan bu tarz
çıkartmak için çeşitli, eee, şeyler var.
Ne derler ona?
Yaklaşımlar var. E burada şey kısım var,
şu "Sorumlu kim?"
eee, mevzusu var. Bu da önümüze, eee,
çıkacak bir şey.
Mesela-- hatta
geçen sene onunla--
bir iki sene falan önce olmuştu öyle bir
Yani karanlık bir yolda giderken bir tane
bisikletli bir adam birden otoparka
giriyor hızlıca.
Eee, otoparka diyorum, otobana.
Ve otobanda giden otonom araç da ona
çarpıyor ve öldürdü. Tamam.
Eee, şimdi bu sıkıntılı mı? Evet,
sıkıntılı.
Orada arabayı süren insan olsaydı
kurtarabilir miydi falan.
Hani orası da birazcık soru işareti.
Ama bu bir hata mı?
Evet, hata bir şekilde. Ve bunun, ııı,
sorumlusu kim olacak,
eee, noktası var.
Hukuki manada demek istiyorum.
Eee, birazcık soru işareti kısımlar.
Yani hani hukukun da içine dalacak diye
dedim ya, yani girmesi gerekecek
diye. Onu demek istedim. Onu ifade ediyor.
İşte neyi elinizden alacak mı vesaire.
Bunlar zaten, eee,
eskiden belki çok geyikti ama şu anda çok
çok büyük geyikler gibi
gözükmüyorlar. Manipülasyon çok kritik.
"Birisinin bir konu hakkındaki fikrini ona
video izleterek, haber okutarak
değiştirmek mümkün mü?" diye sorsam size
ne dersiniz?
Hocam bizim fikirlerimiz tamamen bunlar
üstüne şekilleniyor bence.
Yani-
Özellikle gençlerin yani.
Bazen, bazen--
özellikle gençlerin--
tabii gençler biraz daha hani şeydir ya,
yani,
eee,
değişime açıktır, öyle söyleyelim belki.
Neyse. Eee ama eee, evet, yani
bütün-bütün reklam sektörü dediğimiz şey
aslında bunun üzerine kurulu. Tamam.
Eee,
dolayısıyla, eee, böyle bir şey mümkün mü?
Evet, mümkün.
Sosyal medyada karşınıza çıkan içerik,
eee, X'i satın aldırmaya
çalıştırmak ya da X partisine oy
verdirmeye çalışmak ya da vesaire vesaire
X konusu hakkındaki fikrini değiştirmeye
çalışmak
falan gibisinden bir amaç edinirse bir
yapay zeka sistemi
insanlar üzerinde o konuda, eee,
ne olacak? Eee, bunu başarabilirler mi?
Evet. Mümkün mü? Mümkün.
Yani hani, eee, bu "Hayır,
mümkün değildir." falan böyle bir şey
zor, eee, bana kalırsa. Eee,
böyle sistemler
kullanılıyordur, kullanılmıyordur.
Orası apayrı bir hikaye.
O-bunun polemiğine girmenin bir manası
yok.
Ama hani, eee, olasılık dahilinde mi?
Evet, olasılık dahilinde. Eee,
dediğim gibi reklam sektörü bunun üzerine
kuruluysa o zaman toplumu
dönüştürmek, toplumu, ııı,
istediğin hale getirmek
üzerine çok rahat kullanabilirsiniz.
Bu aslında şey, eee, [güler] sosyal medya,
eee,
neydi ne oldu falan.
En başta insanların istediklerini--
insanlar ne ister,
modeller bunu öğrenmeye çalışıyorlardı
deniyor.
Hani en başta insanlar ne ister?
Şu andaki hali işte insanları da [güler]
eee,
tahmin edilebilir hale getirir.
Eee,
burada küreselleşme vesaire falan
Dediğim gibi ama bunlar spekülatif, eee,
ifadeler ama çok da
uçuk şeyler değiller.
Kişisel verilerimizin sahibi kim olacak?
Eee, ham veriler ve işlenmiş, eee
veriler,
sizin hakkınızdaki tahminler,
eee,
sizin hakkınızda üretilen tahminlerin
paylaşılmaması,
başka birileriyle paylaşıp paylaşılmaması.
Yani şeyi bir düşünün, eee,
sizin cep telefonunuzun verilerini
inceleyen birisi sizin hakkınızda
neler öğrenebilir?
Yani daha doğrusu şöyle söyleyeyim:
Neyi öğrenemez diye sorsak belki daha,
eee, mantıklı bir şey olacaktır.
Eee, dolayısıyla sizin hakkınızdaki birçok
veriyi,
yaptığınız bütün davranışlardan vesaire
kabaca mümkün. Yani, eee, bunda ne
bileyim, herkesin, eee,
uygun miktarda cep telefonu kullandığı bir
durum.
Uygun miktarda dedim yani. Eee,
uygun miktardan kastım,
eee,
hani cep telefonda işte internette
gezindiğini falan, eee,
düşünelim.
Çok çok büyük ihtimalle seçim falan
bir şey yapmaya belli bir zaman sonra çok
fazla gerek olmayacaktır herhalde diye
tahmin ediyorum.
Çünkü zaten hani kabaca bellidir, eee, her
şey ortaya çıkar diye düşünüyorum.
Sizler de aynı görüşte misiniz?
Eee,
sizin telefonunuzu inceleyen birisi mesela
Politik manada ne yapacağınızı,
ne edeceğinizi tahmin edebilir mi? Evet.
Politikanın çok ileriye doğru çok önemi,
anlamı kalır mı kalmaz mı?
O da çok büyük tartışma, eee, konusu.
Eee, politika şu manada demek istiyorum.
Birbirlerine bir tek Türkiye için
düşünmeyin.
Birbirlerine böyle korkunç uzak falan
değiller.
Eee, özellikle
hani, eee,
demokrasi geçmişi uzun olan ülkelerde öyle
söyleyeyim.
Politikalar denen korkunç dediğim gibi
farklı şeyler değiller.
Ya da uygulaması çok çok, eee,
farklı olmuyor.
Öyle diyelim belki daha, eee, şey.
Hani söylemler arasında farklılıklar daha
fazla oluyor ama
uygulanması noktasında çok çok büyük bir,
eee, farklılık da olmuyor.
Neyse,
kişisel veriler kimlerle paylaşılır,
paylaşılmalıdır? Eee, sigorta şirketleri,
ebeveynler,
eşler, patron vesaire.
İşte güvenlik kısmı burada işin
içerisine giriyor.
İşin içerisine sağlık olunca burası
kişisel verilerin. Çünkü hani, eee,
bu iş birazcık
win-win işidir. Yani, eee,
bir noktada size en yakın, eee,
işte ne bileyim, kebapçı
arıyorsanız,
kebapçıyı bulmak istiyorsanız kişisel
paylaşmanız gerekiyor kabaca demek
istiyorum.
Eee, o da bir win-win ilişkisi oluyor.
Siz hizmete hızlı erişiyorsunuz.
Adamlar da sizin nerelerde dolaştığınızı,
nelerle ilgilendiğinizi, eee,
tercihlerinizi falan öğreniyorlar.
Dolayısıyla sağlıkta bu durum çok daha
ciddi.
Sağlık verilerimiz ileride muhtemelen
bunlar çok daha fazla miktarda
toplanacaklar ve işlenecekler,
kullanılacaklar.
E,
sizin hakkınızda size dair iyi bir şeyler
işte kalp krizi, eee,
geçirme ihtimalinizi ya da
geçirdiğinizin farkına ne bileyim işte üç
beş dakika öncesinden farkına varmak
falan gibisinden bir şeyler olabilecekse,
e, bu durumda insanlar seve seve ne
yapacaklardır? Eee,
bu tarz verilerin hepsini paylaşıp
Sağlık olduğu zaman win-win mevzusu böyle
çok daha şey,
eee, sağlam kuruluyor, öyle söyleyeyim.
Eee, tabii bunların kimlerle paylaşılacak,
kimlerle paylaşılmayacak,
eee, noktası, eee, birçok soru işaretini,
eee, getiriyor.
Ha evet, manipülasyon vesaire vesaire.
Her şeyi öğrendiler. Komik bir şeydi.
Neyse, bunu okursunuz sonra.
Peki arkadaşlarla benim söyleyeceğim
şeyler kabaca böyle.
Eee, bu dönemi böyle bitirdik.
Online olması biraz tatsız oldu ama
eee, yapacak bir şey yok. Eee, sonuçta,
eee,
gelişen olaylar sonucunda bu--
kimse isteyerek de böyle bir şey olmadı
zaten. Eee,
gelişen olaylar sonucunda böyle oldu.
Eee,
dediğim gibi, eee,
ben, eee,
gerçek sınıfta ders anlatsak daha keyifli
olurdu muhtemelen.
Ama eee,
yine de benim için keyiflidir ders
seviyorum. Eee,
birlikte bir şeyler yapmayı da seviyorum.
Daha sonraki zamanlarda umarım başka bir
yerlerde yine görüşürüz.
Dediğim gibi, eee,
önümüzdeki hafta ders olmayacak.
Eee,
final de online olacağı için bir yüz yüze
hepinizle birlikte görüşme şansımız çok
fazla olmayacak gibi gözüküyor.
Eee ama daha sonra burada oluruz herhalde.
Hepinize hoşça kalın.
Hocam dönem için çok teşekkürler.
Kendinize iyi bakın.
Ben de teşekkür ederim.
Teşekkür ederiz hocam.
[kuş sesi]