Merhaba
arkadaşlar. Günaydın herkese.
Kolay gelsin hocam.
Günaydın hocam.
Beş dakika sonra başlıyoruz arkadaşlar.
Evet,
tekrardan günaydın arkadaşlar.
Anlatış var.
Peki,
yapacak
bir şey yok. Başlayalım. Eee,
şimdi ilk önce haftalık içeriğe
bakarsak, eee, bugün 4 Mayıs.
Ödevlerinizi teslim ettiniz. Eee,
bugün ikinci
ödevinizi anlatacağım size.
Şu anda sistemde görünüyor olması
lazım sizlere.
Bir de projelerinizden bahsedeceğim.
Projelerinizi nasıl yapacağınızdan
bahsedeceğim.
Eee,
bir de bugün makine öğrenmesine bakacağız.
Başlangıç yapacağız, öyle söyleyeyim.
Hadi projeyi en sona bırakalım zaten.
Makine
öğrenmesinden
başlayalım.
Evet.
Sıra geldi mi arkadaşlar?
Geldi hocam, teşekkürler.
Şimdi makine öğrenmesinin üç tane slide'ı
var.
Eee,
bugün işleyeceğimiz kısım şu kısım
Önümüzdeki hafta işleyeceğimiz kısım
buralar olacak.
Ondan sonra da pekiştirmeli öğrenmeye
bakacağız.
Bugün
kavramlardan bahsedeceğiz ve belli
uygulamalardan bahsedeceğiz.
Eee, hepinizin zaten
az çok duyduğunuz, gördüğünüz,
kullandığınız
uygulamalar olacaklar. Belki,
eee,
sizler de bize birkaç farklı uygulamadan
bahsedersiniz. Burada olmayan,
son zamanlarda
çıkan. Çünkü alan şu anda oldukça aktif.
Her gün
yepyeni uygulamalar görüyoruz.
Şimdi,
peki o zaman başlayalım.
İlk önce makine öğrenmesinin bir tanımını
vermek gerekirse,
çok büyük miktarda verinin analiz
edilmesi, bunların
kullanılması elle yapılması pek mümkün
değil artık günümüzde.
Eee, dolayısıyla bu tarz işleri
belli bir miktar makinelere aktarma uğraşı
aslında.
Şimdi temelde burada şöyle bir kısım var.
Bütün makine öğrenmesinin temeli belki
burası.
Elinizde bir miktar veri var. Eee,
bu verinin farklı
farklı türleri olabilir.
Bu verileri kullanarak veriye uygun bir
model bulmaya çalışacağız.
Şimdi buradaki,
eee,
model dediğimiz şey aslında,
arka tarafta düşünürsek, eee, bu
elimizdeki veri ve elimizdeki görev için
bir algoritma seçme süreci
var. Bu algoritma seçmek
demek, yani bir algoritmayı seçmek demek.
Bir veri kümesinde kullanmak üzere bir
algoritmayı seçmek
demek.
Aslında bir model ailesi seçmek
Yani bir aslında bir şekilde, eee,
varsayımda bulunuyorsunuz. Diyorsunuz ki,
eee,
bu
veriyi ben bu seçtiğim algoritma
ile iyi modellerim.
Şimdi bu model ailesi seçtikten sonra,
bu seçtiğiniz algoritmanın
içinde belli parametreler var.
Bu parametrelerin elinizdeki veriye
uyumlu hale getirilme sürecinden
bahsedilir.
Bu süreç genel manada eğitim süreci olarak
adlandırılır.
Elinizdeki verilere
o seçtiğiniz model ailesinin en
uygun üyesini aslında bulmaya
çalışıyorsunuz.
Eee,
burada dediğim gibi birçok algoritma var
algoritma ailesi olduğu ve bu ailelerden
bir tanesini
seçiyorsunuz ki bu dediğim gibi algoritma
seçmek demek.
Onun arkasından da o ailenin en iyi
üyesini,
elinizdeki veriye en uyan,
eee,
en uyumlu olan üyesini bulmaya
Dediğim gibi bulma,
arama süreci eğitim süreci olarak
adlandırılıyor.
Bunun arkasından bu model
ailesinin en iyi üyesini sizin datanıza en
iyi uyanı buldunuz.
Onun arkasından da aslında
yapabildiğiniz şey şu.
Eğitim kümesinde olmayan bir örnek
geldiğinde o
örneğe dair bir tahminde
bulunabiliyorsunuz.
Ki bu da zaten amacınız bu tahminin de
başarılı olmasını
istiyorsunuz.
Zaten bir modelin başarılı olmasının
eğitim sürecinde kullanılmayan
örnekleri üzerindeki performansının
iyi olması.
İşimiz bu. Kıstasımız hemen de.
Şimdi çeşitli
problemleri, çeşitli uygulamaları, eee,
bekledikleri çıktı türleri var. Yani
hani bir örnek geldi,
bir tahmin üretir diyoruz ya,
formlarda olabilir.
Bu formlara
göre makine öğrenmesi algoritmalarını
sınıflandırırsak
belki birkaç tane böyle
tür karşımıza çıkıyor.
Bunlardan ilki mesela
sınıflandırma.
Şimdi sınıflandırmada elinizdeki
verilere dair çıkışınızın
kategorik bir değişken olduğunu
söylüyoruz. Yani elinize bir
örnek geldiğinde ona dair bir output
ürettiğinizde bu
output kategorik bir
değişkense
o zaman,
eee,
bu bir sınıflandırma problemidir diyoruz.
Şimdi ilk önce şu yukarıdaki şekle bir
bakalım.
Bu yukarıdaki şekilde
geçmiş verilerinizin elinizde olduğundan
bahsetmiştim.
Buradaki geçmiş verileriniz morlar ve
siyahlar.
Bunların, eee,
elinizde olduğunu düşünelim.
Bu mor ve siyah noktalar şu anda iki
boyutlu bir uzayda bir
noktalar. Bunun anlamı her bir örneğinize
ait iki tane özellik biliyorsunuz demek.
Ve bunların mor ve siyah olarak
renklendirilmiş
olmaları da bunların sınıflarını ifade
ediyorlar.
Yani şu aşağıdaki matrisi düşünürseniz,
şunları
görme-görmezsek eğer,
x1 ve x2 diye iki tane
input
var.
Her bir örneğin bir tane de output'u var.
Buradaki her bir satır neyi temsil ediyor
arkadaşlar?
Bir noktayı mı hocam?
Bir örneği temsil ediyor.
Yani yukarıdaki bir tane noktayı temsil
Aynen öyle. Bir tane örneği temsil eder.
Şimdi ne demiştik? Eee,
bir modelleme yapacağız.
Bir modelleme yaparken de bir
algoritma seçeceğiz. Bu algoritma demek--
seçmek demek de aslında bir
model ailesi seçmek dedik.
Eee, mesela diyelim ki bu, eee,
elimizdeki mevcut veri diyelim şu
yukarıdaki bu
olsun.
Şimdi bunun için bir algoritma seçelim.
Mesela algoritmamız
ya da model lineer bir model olsun.
Lineer bir modelin anlamı
sınıfları birbirinden ayıran
çizginin lineer olması, karar sınırının
lineer olması.
Şimdi bu, eee, bir varsayım. Diyoruz ki,
eee, "Elimdeki bu
veriyi ben lineer bir
model kullanarak
modelleyebilirim, sınıflandırabilirim."
diye bir varsayımda bulunuyoruz.
Şimdi bu varsayımımız bu veri kümesi için
fena değil.
Neden? Çünkü buraya baktığımızda bu, eee,
iki sınıfın
birbirinden
düz bir çizgiyle ayrılabildiğini
görüyoruz.
Tabii bunu iki boyutlu datalarda gözle
görmek bir şekilde kolay.
Ama ne bileyim, işte beş yüz tane
boyutunuz varsa, yani x1, x2,
x3 bunlar böyle x500'e
kadar gidiyorsa ve burada böyle gözle
bakıp lineer bir şey var
mıdır, yok mudur?
Ben analiz etmek çok çok kolay değil.
Buradaki kolay--
buradaki kadar kolay değil.
Neyse,
eee,
diyelim ki lineer bir model seçtiniz.
Şimdi lineer model ailesi dedim ya, eee,
bu
lineer model ailesi mesela nasıl, eee,
üyelerden oluşur burası için düşünürsek?
Birkaç bir şeyler çizmeye çalışalım.
Mesela, mesela bu
şey için, bu da olası bir şey.
Bu başka olası bir şey.
Bu başka olası bir şey. Bu başka olası.
Bunların her biri mesela
bir, eee, olabilecek
aile üyeleri. Sonsuz tane var tabii ki.
Eee ve bu
aile üyelerini birbirinden
ayırt eden şey aslında
modelimizin parametreleri.
Burada bu gördüğünüz çizgilerin her birini
biz
parametrik olarak yazabiliriz. Yani, eee,
işte
w1 çarpı x1 artı w2 çarpı x2 artı w3
eş-ya da w0 eş-eşittir sıfır. Yani,
eee, buradaki w1, w2, w3 değişkenlerinin
farklı değerleri için buradaki değişik
çizgiler
oluşacaktır. Yani buradaki her bir
çizgiyi biz bu
model ailesiyle ifade edebiliriz.
Şimdi o zaman olayımız ne olacak?
Burada bizim acaba
bu w1, w2, w3'ü ne olarak
seçmeliyiz?
Bunu neye göre seçeceğiz?
Elimizdeki datalara göre seç--
uyuma göre seçeceğiz.
Şimdi burada gördüğünüz çizgilerin her
birinin belli bir
başarımı var. Başarım derken,
eee,
sınıf-elimizdeki veriye uyumluluğu var.
Şimdi buradaki şu anda çizmiş olduğum
yeşil çizgilerin, eee,
hiçbiri
çok çok başarılı değil ama diğerlerinden
daha başarılı olanlar olduğunu
söyleyebiliriz. Mesela, eee, şöyle
turuncuyla çizeyim.
Mesela şu diğerlerinden sanki
biraz daha iyi gibi, değil mi?
Mesela bu çizgi.
Ama mesela, eee,
şöyle bir şey çizsem belki daha iyi
olabilir. Ne bileyim,
böyle bir şey mesela çizsem daha iyi bir
şey olabilir.
Dolayısıyla, eee, elimdeki eğitim
datasına uyum
açısından elimdeki aile üyeleri
birbirlerinden farklılar.
Aynı uyuma sahip birden
fazla aile üyesi olabilir mi? Olabilir.
Mesela şimdi çizeceğim başka bir şey
düşünün.
Mesela şu da
ve yine aynı şekilde iki pembe çizginin de
elimdeki
datalara
uyum miktarları aynı gördüğünüz gibi.
Yani unique, tek bir tane şeyiniz olması,
eee, şart değil.
Aynı
performansa sahip birden fazla
modeliniz olabilir mi? Evet olabilir.
Şimdi dolayısıyla burada bizim yapmaya
çalıştığımız şey
dediğim gibi bu, ııı,
model ailesinin bu parametrelerini
elimizdeki datayla uyumlu hale getirmeye
çalışmak.
Ki bu sürece de eğitim süreci deniyor.
Eğitim sürecini diyelim ki tamamladık.
Bitti eğitim süreci.
Eğitim süreci bittikten sonra
bizim yapabileceğimiz şey nedir?
Elimize yeni bir nokta geldiğinde,
mesela buradaki kırmızı nokta aslında onu
ifade ediyor. O bir test örneği.
O test örneğinin hangi sınıftan olduğunu
ne yapabiliriz?
Elimizdeki
sadece modeli kullanarak karar
verebiliriz.
İşte o çizginin üstünden ise üst
kısmındaysa,
eee, o zaman o s-- eee, mor
sınıftan,
altındaysa da siyah sınıftan diyebiliriz.
Yani dışarıdan gelen bir test örneğinin
hangi sınıfa ait olduğunu tahmin
edebiliriz. Bu tahminimiz doğru olabilir,
yanlış olabilir.
Yani şöyle bir şey,
bu işin çok kolay bir şey--
bir doğrusunun olmadığını anlatmak için
mesela şu çizgiyle çizeyim, çok
daha rahat göreceksiniz. Mesela
şu çizgiyi düşünün. Tamam.
Şimdi,
peki pembe çizgilerin eğitim kümesi
nasıl? Sıfır, değil mi pembe çizgilerin?
Yani morları ve siyahları birbirinden
mükemmel ayırıyorlar.
Aynı şekilde şu mavi çizginin de eğitim
kümesi üzerindeki performansı sıfırdır.
Yani sıfır derken maksimum %1.
Morları ve siyahları birbirinden
ayırıyor. Fakat burada görüyorsunuz ki
pembe çizgiler için kırmızı noktaya atanan
sınıfla mavi çizgi için kırmızı noktaya
atanan sınıf birbirinden
farklı.
Bunu görebiliyorsunuz, değil mi?
Burada altta kalmış.
Dolayısıyla mavi çizgiye göre kırmızı
siyahken,
pembe çizgilere göre kırmızı nokta mavi.
Tamam. Dolayısıyla datanıza,
eğitim datanıza
%100 uyumlu olan modellerin test örnekleri
üzerindeki tahminleri de birbirleriyle
aynı olacak diye
bir şey yok.
Yani eğitim kümesine uyumlular diye test
uyumlu olacaklar diye bir şey yok.
Birbirinden farklı sonuçlar verebilirler.
Eee, bu işte bir varyans oluşturur,
vesaire vesaire.
Şimdi o detaylara girmeyeceğiz.
Ama temelde dediğimiz gibi bu
bir modelin yapabildiği şey, eee,
sadece kendisi
elimizde olsa bile,
yani model elimizde olduktan sonra artık
bizim şeye
ihtiyacımız kalmıyor,
eğitim kümesinin kendisine herhangi bir
kalmıyor.
Eğitim kümesini kenara ayırıyoruz.
Çünkü aslında bir açıdan düşündüğümüzde
modellemek
demek, eee, bir şekilde eğitim
örneklerini,
elimizdeki verileri bir model içine
sıkıştırmak demek. Onları temsil eden bir
formülasyon buluyorsunuz.
Bu formül aslında bu iki
sınıfı birbirinden ayırt ettiğini
düşündüğünüz karar mekanizmasını
içeriyor,
eee, karar sınırını ifade ediyor.
Ve karar sınırını zaten elinizdeki modelle
oluşturabiliyorsanız artık o
noktadan sonra eğitim kümesine hiçbir
şekilde ihtiyacınız yok demektir.
Sadece model elinizdeyse,
eee,
bundan sonra yeni bir örnek geldiğinde
ya da çıkışını ne yapabiliyorsunuz?
Tahmin edebiliyorsunuz.
Var mı soru soran arkadaşlar bu
sınıflandırmayla alakalı?
Peki.
Şimdi,
sınıflandırmada dediğimiz gibi bizim
çıkışımız kategorik bir değişken.
[öksürür]
Şimdi başka bir problem türüne geçiyoruz.
Problem türümüz bu sefer
kümeleme, işte öbekleme diye de geçiyor.
Başka ne
var?
Bilmiyorum Türkçede başka demekleme falan
gibisinden de geçebilir.
Eee, İngilizcede clustering olarak
geçiyor. Şimdi kümeleme
probleminde,
eee, veri kümemizin, eee,
örnekleri ve özellikleri var.
Her bir örneğimizin artık özelliklerimiz
var. Fakat bir çıkışımız yok.
Burada uygulamanın bizden beklediği şey
örnekleri bir sınıfa atamak,
işte A sınıfı,
B sınıfı falan gibi atamak değil.
Örnekleri genellikle daha önceden
belirlenmiş olan
sayıda kümeye atamamız bekleniyor.
Yani mesela işte diyeceğim ki ben bu
örneklerin birinci
ve ikincisi bir kümedendir. Eee, son üçü,
şuradan bahsediyorum.
Şunlar mesela bir kümedir,
şunlar başka bir kümedir.
İki tane kümeye ayırdım.
Böyle bir şey diyebilirim.
Başka şeyler de diyebilirim.
Yani mesela işte bu ikisi bir kümedendir.
Birinci,
dördüncü ve beşinci başka diğer kümedendir
gibisinden bir şeyler söyleyebilirim.
Sonuçta burada bir output bize verilmiyor.
Eee, şu olması gerekiyor diye bir, eee,
şey yok,
bilgi yok. O yüzden,
eee,
unsupervised learning diye de geçer bu
yapı.
Yani output'un ne olması gerektiği bize
eee,
çıkışa dair hiçbir bilgimiz yoksa o
durumda bu unsupervised diye
geçecek.
Varsa yani şöyle bir çıkış bilgimiz varsa
ki supervised olan bir başka problem
türümüz daha
olacak. Hatta birkaç tane.
Neyse sonuçta derdimiz elimizdeki
örnekleri kümelere ayırmak. Şimdi
kümelere ayırma yaptığınızda olan
şeylerden bir tanesi şu:
Farklı
örnek sayısını,
yani örneklerin çeşitliliğini
ya da öyle ifade edelim, azaltıyorsunuz.
Yani mesela diyorsunuz ki işte şu iki tane
örnek bir kümeye giriyor,
şu üç tanesi başka bir kümeye giriyor.
Bu kümeye dahil ettiğiniz anda aslında
diyorsunuz ki ben verilerimi iki tane
farklılığa indirgedim.
Yani normalde burada beş tane örnek
vardı, beş tane örneğimiz vardı.
Ben bunları kümelere dahil ettiğimde
mesela işte bunlar,
bu ikisi bir kümeye dahil oldu.
Bunların ikisi bir kümeye dahil oldular.
O zaman aslında benim elimdeki,
eee, örnekleri
farklılığını ikiye indirgedim. Şimdi bunun
biraz daha böyle kafanızda canlanabilecek
hali şöyle
düşünebilirsiniz. Eee,
burada verilen örnek açısından, aşağıda
verilen örnek açısından.
Elinizde bir resim var.
Bu resmin içerisindeki pikseller,
sol taraftaki resimden
bahsediyorum.
İki yüz elli altı tane farklı değere
Burada iki yüz elli altı piksel var
demiyorum bakın.
İki yüz elli altı tane farklı piksel
var.
Yani bazı piksellerin değerleri aynı tabii
Ama farklılık unique anlamda dersek iki
yüz elli altı tane.
Ben bunu on altı taneye indirgeyebilir
miyim?
İndirgemek istersem bu ne problemi olacak?
Bu bir kümeleme problemi olacak.
Sağ tarafta bunun
on altı farklı renge,
yani on altı kümeye indirgenmiş
hali var. Yani sol taraftaki
örnekler,
eee,
kümelere ayrılmış pikseller kümelere
ayrılmışlar ve piksellerin yeni
değerlerini
o kümelerin değerleriyle temsil etmişiz.
Burada renk açısından bir kümeleme
yapıldığından dolayı şöyle bir şey
görüyorsunuz aslında.
Bir sürü farklı kırmızı tonu,
buradaki sol taraftaki bir sürü farklı
kırmızı tonu tek bir kırmızı
tona, farklı yeşiller tek bir yeşile,
farklı sarılar tek bir sarıyla,
farklı siyahlar tek bir siyahla, farklı
başka ne renkler var burada?
Sarılar tek bir sarıyla ifade
edilmişler.
Peki böyle bir şey yapabilir miyiz?
Evet, yapabildiğimizi görüyoruz.
Nasıl yapacağımızı daha demin gibi
önümüzdeki hafta gireceğiz.
Şu anda girmiyoruz ama bu yapılabilir bir
şey. Evet, yapılabilir bir şey.
Peki böyle bir şeyi niye yaparız?
Şimdi böyle bir şeyi
yapmamızın, eee,
estetik açıdan çok iyi bir
sonuca yol açmadığı belli.
Yani hani sol taraftaki resim daha iyi,
gerçekçi, daha hoşumuza giren de bir
görüntü.
Sol, eee, sağ taraftakine göre.
Yani resmin kalitesini aslında
bir miktar bozuyoruz.
Eee, peki bunun böyle bir kötü tarafı var,
iyi tarafı ne
olabilir bu işin?
Bunu da siz söyleyin.
Yer açılır hocam.
Bir daha söyleyebilir misin?
Yani yer açılır, daha az yer kaplar resim.
Daha az yer kaplar. Tamam. Evet,
daha az yer
kaplar. Peki ne kadar daha az yer kaplar?
Eee,
iki yüz elli altı bölü on altı kadar daha
Bir daha düşün.
Aşağıda ipucu var aslında.
Ha evet, doğru.
İki yüz elli altı ikinin kaçıncı katıydı?
Eee, sekizinci katı mı oluyordu?
Bunları duymamış olayım.
Hocam cidden karıştırdım şu an.
Evet, sekiz. Tamam. İki yüz elli sekiz,
iki yüz elli altı.
Tamam devam et.
O zaman yarısı kadar kaplar.
Yani bir pikseli tutmak için
eğer iki yüz--
o piksel iki yüz elli altı farklı değer
alabiliyorsa sizin kaç bite ihtiyacınız
olur?
Sekiz.
On altı farklı renk alıyorsa o pikseli
yere ihtiyacınız olur?
Dört.
Dört bite ihtiyacınız olur.
Sekiz bitten dört bite indirgemiş
Piksel sayıları değişmiyor sonuçta
buradaki örneklerin.
Yani piksel sayısını, resmi küçültmüyoruz,
piksel sayısı değişmiyor.
Dolayısıyla piksel sayısı üzerinden bir
azaltma yok.
Ama her pikseli memoride tutmak için
gerekli olan alan
açısından
bir, eee, farklı, yarıya indirgeme var.
Yani on altıda birine düşmüyor.
Küme sayısını on, yani iki yüz
elli altıdan on altıya indirgediğimizde
şey
olmuyor, eee, boyutta on altıda biri
in-inmiyor, yarıya iniyor. Tamam.
Şimdi peki tamam. Eee, peki bu
bir yani yer kazanmak bir amaç.
Yani bir doğal sonucu
aslında kümelemenin.
Yani farklı değer sayısını
azaltmak. Aslında buna, eee,
kuantizasyon da denir. Kuantadır yani bu.
Kuantum fiziği var ya,
oradaki kuantumla yine aynı mevzu.
Eee,
böyle işte atomların ya da belli küçük
parçacıkların her yerde bulunamayacağı,
belli
seviyelerde bulunabileceğine dair bir
hikayesi var
herhalde. Sonuçta şeyimiz,
eee,
bir uygulama yönü, yani uygulamadan önce,
eee, etkisi yer
kısmı. Peki başka bir etkisi ne olabilir?
Eee, şöyle düşünebilirim.
İşte bir GSM operatörü düşünelim.
Bu örneği her yerde veriyorum. Eee,
işte diyelim ki on altı milyon tane
müşterisi var bir GSM
operatörünün ve o müşterilerine kampanya
düzenlemek istiyor.
Şimdi kampanya düzenleyecek ama eee,
şimdi on altı milyon tane
müşterinin her birine ayrı kampanya
düzenleyip onları yönetmek, onların
reklamını falan yapmak pek pratik bir şey
değil.
Eee,
onun yerine ne yaparlar GSM operatörleri?
Müşterilerini segmentlere ayırırlar.
Şimdi bu segmentlere ayırma dediğimiz şey
aslında-
Konuştuğumuz kümeleme işi.
Mesela ellerindeki on altı
milyon tane müşteriyi biz bunları beş
segmentte ayıralım
deseler,
beş tane kümeye ayıralım anlamında.
Beş kümeye ayırdığımda on altı milyon tane
farklılığı
beş tane farklılığa indireceğiz.
Peki şöyle bir soru sorayım.
Böyle bir işlem yapmak istese bir GSM
operatörü, bunun inputları ne olur?
Yani input dediğim şuradaki, eee,
X'ler neler olur bana söyler misiniz?
Aklınıza neler gelir?
Nelere göre insanları kümelemek mantıklı
bir hareket olabilir?
Hepiniz GSM kullanıcısınız,
bir şeyler söyleyebilirsiniz.
Kullanım olabilir. Şey,
internet kullanımı.
Kullanım demek ne demek?
İnternet kullanımı. Aylık
ortalama.
Aylık ne kadar gigabyte internet
kullanıyor.
Aynen. Ne kadar konuşuyor,
ne kadar SMS kullanıyor.
Hı hı.
Eee,
işte bu zamana kadarki faturaları da
Hani
çünkü belli bir bütçe limiti vardır belki.
Evet.
Bu dördü geldi şimdi.
Kendim için de öyle baktığım için [güler]
bakarım.
Peki, teşekkürler. Evet, başka?
Konumu olabilir.
Konumu olabilir. Evet. Ne bileyim,
bir bölgedeki
insanlara özel bir şeyler, eee,
çıkabilir belki. Evet.
Konum. Hatice ne demiş? Yaş,
cinsiyet demiş.
Evet,
olabilir ama hiç öyle bir şey duymadım.
Siz duydunuz mu bilmiyorum. Eee,
yaşla alakalı var.
Hani öğrencidir,
şudur filan o tarz şeyler var.
İkinci bahar falan gibisinden paketler
görmüşüm ama cinsiyete göre paket
gördünüz mü hiç?
Ben görmedim.
Hocam yan uygulamalar hediye ediyorlar ya,
alakalı olabilir mi?
Yoo, ben, ben paket anlamında diyorum.
Yani böyle hani öğrencilere özel, şunlara,
tarımcılara özel, öğretmenlere
özel,
polislere özel falan öyle düzgün bir
Mesleklere falan göre de var, değil mi?
Ama cinsiyete göre hiç gördünüz
mü?
Ben de görmedim hocam.
Merak ettim sadece de.
Evet. Yani ya çekiniyorlardır ya da çok
anlamlı bir şey değildir.
Ama sanki anlamlıymış gibi de geliyor.
Ne bileyim,
kadınlarla erkeklerin konuşma
alışkanlıkları kesinlikle birbirinden
farklılar.
Ama ona özel bir şey muhtemelen bilerek
yapmıyorlar
herhalde. Peki.
Eee,
dolayısıyla verilerini daha iyi yönetmek,
verilerini daha iyi incelemek,
analiz etmek
gibisinden amaçlarla da bu kümeleme
işlemini ne yapabilirsiniz?
Gerçekleştirebilirsiniz.
Sadece böyle resimlerde falan olan bir şey
değil yani onu demek istiyorum.
Burada sadece onun örneği var da o
kafanızda sabit kalmasın diye diyorum.
Peki,
bir başka uygulama türümüz
regresyon.
Regresyon bir süpervizyon yöntem.
Yani çıkışın ne olduğunu söylüyoruz.
Eee,
input'a karşılık olması gereken çıkışın ne
Fakat bu çıkış sayısal bir şey.
Yani önceki
örneğimizde, eee,
çıkışımız kategorik bir şeydi.
Burada ise sayısal bir şey.
Sayısal bir şeyi tahmin ediyoruz.
Şimdi buradaki veri
kümesi, şuradaki her bir nokta,
işte motor gücüne karşılık
maksimum hız.
Bunların her biri birer araba.
Ben burada tabii işte yirmi tane falan
nokta var ama ben beş tanesini
koymuşum. Eee,
bunların her biri bir arabayı
gösteriyorlar. Bizim buradaki problemimiz
bir, eee, arabanın motor gücüyle maksimum
hızı arasındaki,
eee, ilişkiyi bulmak.
Yani ben öyle bir model oluşturacağım ki
ben o modele motor gücünü
vereceğim,
o da bana maksimum hızı verecek.
Şimdi burada ben yine
lineer bir model seçmişim. Eee, lineer
model ailesinden de bir tane örneği buraya
çizmişim.
Şurada görüyorsunuz mavi çizgi elimizdeki
lineer model ailesinin bir
üyesi.
Elimizdeki veriye, eee, mümkün olduğu
kadar uyabilen.
Şimdi başka örneklerimiz de olabilir tabii
ki tahmin
edebileceğiniz gibi.
Bu model ailesinden ben, eee,
başka bir sürü daha--
Çok pardon bu o model
ailesinden bir şey olmayacaktır.
Şu mesela başka bir örnek.
Bunların her biri başka başka o
model ailesinin üyeleri.
Ve bunların da birbirinden tek farkı yine
parametreler.
Yani parametreleri birbirinden farklı
olduğunda o model ailesinden böyle üyeler
ne yapabilirsiniz? Üretebilirsiniz.
Ve burada da yine eğitim sürecimiz var.
Yani, eee, bir şekilde elimizdeki
model ailesinin elimizdeki veriye en
uyumlu
üyesini bulmaya çalışıyoruz.
Şimdi burada
deminki sınıflandırma örneğimizde
model ailelerinin en iyi,
eee,
üyelerinin
elimizdeki eğitim kümesi üzerinde süper
performans
gösterebildiğini görmüştük. Yani, eee,
tam olarak ne
yapabiliyorlardı?
Elimizdeki dataya uyum
Lineer bir model ailesini seçtiğimizde
o ailenin içinden bir,
öyle bir üye bulabiliyorduk ki biz
eğitim kümesine tamamen uyumlu,
yani elimizdeki eğitim kümesine hiç hata
Böyle bir şey bulabiliyorduk.
Bu burada geçerli mi?
Sorum bu.
Şu anda elimizde gördüğümüz problemde bu
geçerli mi?
Geçerli değil.
Dümdüz çizilmiş olması lazım bütün
Ki öyle olsun.
Şu anda bizim çizebileceğimiz
hiçbir lineer model elimizdeki eğitim
datasının
tamamıyla tam uyumlu değil, değil mi?
Çünkü şimdi şunu bile düşünsek, pardon.
Eee, bu mesela diyelim ki
bir şekilde oturttuğumuz--
şimdi bunun hataları var.
Yani hata dediğimiz şey ne demek?
Aslında şöyle bir şey: Benim
modelim, mesela işte, eee,
şu örnek için düşünelim.
Bu örnek için aslında modelim şu
tah-değeri tahmin ediyor,
değil mi? Şurayı tahmin ediyor.
O zaman gerçeği bu.
O zaman bu kadarlık bir hata yaptım ben bu
üzerinde. Burada da aynı şekilde şunlar,
bizim şu çizdiğim kırmızı
çizgilerin her biri.
Arada tabii ki çok daha minik minik bir
Şurada yine böyle biraz daha büyük bir
arkadaş var.
Minik minik de olsa buradaki örneklerin
çoğunda ne var?
Hata var. Görüyorsunuz, değil mi?
Peki bu hatalara sahip olmayan bir model
oluşturabilir miyim
ben?
Oluşturabilirim.
Ama onun için ne yapmam gerekir?
Ne varsayımından çıkmam gerekir?
Lineer doğru varsayımından.
Seçtiğim model ailesinden çıkmam,
başka bir model ailesi seçmem
gerekir, değil mi?
Evet.
Yani ben burada, eee,
şöyle bir şey rahatlıkla yapabilirim.
Çok iyi yapabilecek miyim çok emin değilim
ama deneyeceğim.
Eee,
şimdi başka bir model oluşturuyorum ben.
Şimdi burada mümkün olduğu kadar yapmaya
çalıştığım şey ne oldu?
Anlamışsınızdır,
bütün örneklerin üzerinden geçmeye
Eee, başarabilirim de bunu. Burası için
düşünürsek,
eee, başardığımı varsayalım.
Bu durumda bu model
deminki modele göre
eğitim kümesine uyum anlamında daha
başarılı bir modeldir.
Ama, eee, bu çizdiğim şey gördüğünüz gibi
lineer model ailesinin bir üyesi değil.
Daha, eee, non-lineer,
daha kompleks bir model
olması gerekecektir bunu bulabilmek için,
bunu seçebilmek için.
Tabii
eğitim kümesine tam uyum
sağlayabilmek
bütün model ailelerinin bir özelliği
değildir.
Sonucunu da aslında burada görüyoruz.
Bazı model aileleri var ki,
onları göreceğiz.
Eğitim kümesine tam uyum sağlayabilen,
yani
nasıl bir eğitim kümesi olursa olsun ona
tam uyum
sağlayabilen model aileleri olduğu gibi,
eee, bunu başaramayan
model aileleri de var.
Burada aslında tahmin edebileceğiniz gibi
model ailesinin esnekliği
arttıkça uyum sağlayabildiği eğitim
kümesi sayısı da giderek ne olacak?
Artacak.
Peki esneklik neyle artar temelde?
Parametre sayısıyla artar.
Bir modelin ne kadar çok
parametresi varsa
o model o kadar esnek bir modeldir.
Parametre sayısı arttıkça elinizdeki
modelin
eğitim kümesine uyumlu olma ihtimali o
kadar
artar.
O zaman niye, eee, basit modeller var?
Hep kompleks modellerimiz yok.
Burada tabii odak, eee, kilit nokta şu:
Eğitim kümesine uyum sağlamak
test performansı üzerinde, hakkında
herhangi bir şey temelde söylemez.
Yani modelin parametrelerini belirlerken
kullandığımız örnekler üzerindeki
performans,
daha önceden görmediği örnekler üzerindeki
performans hakkında
çok da fazla bir şey söylemiyor. O yüzden
basit bir model kompleks bir modele göre
eğitim kümesi
üzerinde çok başarılı olmasa bile test
kümesi üzerinde daha başarılı olabilir mi?
Evet, olabilir.
O yüzden hani hem basit hem
karmaşık modellerimiz varlar.
Tabii buradaki bu, eee,
karmaşıklık ya da parametre
sayısının, eee, belirlenmesi ya da model
ailesinin seçimi, eee, büyük
sorular. Eee, yani elimizdeki
veriye en uygun model ailesi hangisidir,
bunun
seçimini yapmak çok kolay bir şey değil.
Bunu önümüzdeki hafta birkaç farklı
örnekte göreceğiz zaten.
Şimdi
devam edelim.
Kümeleyelim. Evet.
Şimdi bir diğer problem türümüz
pekiştirmeli öğrenme,
reinforcement learning.
Şimdi reinforcement learning çok temelde-
Belli bir
durumda
yapılması gereken hareketin ne
olduğunu söylemediğimiz ama
model bunu yaparsa bunun iyi ya da kötü ya
da ne
kadar iyi ya da ne kadar kötü olduğunu
söyleyebildiğimiz bir
uygulama türü. Ne demek istiyorum?
Eee,
model belli bir durumda belli bir tahminde
belli bir hareketi yapmak için.
Bu hareket yani bir output
üretti bize. Bu output için biz,
eee,
bu output'a karşı modele verebileceğimiz
geribildirim türleri var.
Bunlardan bir tanesi şunu diyebiliriz:
ürettin ama aslında senin üretmen gereken
şey beşti."
Bu direkt bir geribildirim. Yani üç
ürettin ama aslında olması gereken şey
beşti.
Bu üçe karşılık beşi söylüyorsak bu bir
supervised
learning. Yani biz ona ne olma--
ne yapması gerektiğini orada aslında
Tamam? Üçe karşı beş üretmen gerekiyordu.
Model de ona göre kendini şey yapıyor,
düzeltiyor.
Şunu diyebiliriz başka bir geribildirim
için: "Sen üç
ürettin, tamam, ama sen yanlış yaptın."
Şimdi bu durumda biraz daha az bilgi
veriyoruz aslında.
Yanlış yaptın sen.
Ya da şunu diyorum: "Doğru yaptın."
Bu da verilebilecek feedback türleri
arasında.
Şimdi doğru yaptıysa tamam,
yapacağı çok da fazla bir şey yok.
Yani yapması gereken,
parametreyi düzeltmek manasında yapması
şeyin olmadığını söylüyoruz aslında.
Üç dediği bize,
çıkışın üç olduğunu söyledi örnek
için ve biz ona dedik ki "Doğru yaptın." O
zaman bir şey...
Ama "Yanlış yaptın." Tamam,
düzeltmem lazımdı ama nasıl
düzeltecek? Bilmiyor değil mi?
Yani sadece üçün yanlış olduğunu biliyor.
Üçten uzaklaşması gerektiğini biliyor ama
daha yukarıda bir şey mi söyleyecek, daha
aşağıda bir şey mi söyleyecek onu
bilmiyor. Bu da olabilir.
Eee,
şöyle bir şey olabilir başka geribildirim
türü: Yani sen üç yaptın
ama doğruya, eee, iki yakınıksın.
Bu da başka bir feedback türü. Yani
iki yakınıksının anlamı ne?
Yani bir de olabilir,
beş de olabilir ama hangisi olduğunu
bilmiyorum. Tamam?
Şimdi bu, eee,
farklı farklı feedback türleri,
eee,
aslında işte reinforcement learning'in
şeylerini gösteriyor,
belli özelliklerini gösteriyor.
Şimdi peki niye böyle bir şeyler olsun ki?
Yani üç yaptıysa biz ona beşi söyleyelim.
Niye öyle bir şeye giriyoruz ki kendimizi,
sıkıntıya sokuyoruz ki?
Şimdi bunun birkaç tane sebebi olabilir.
Birincisi
o durumda,
yani kullan-- eee, modelin, eee,
o durumda ne
yaptığını,
ne yap-- pardon, ne yapması gerektiğini,
öyle söyleyelim,
biz de bilmiyor olabiliriz.
Tamam? Biz de bilmiyor ol--
yani o durumda ne yapması gerekiyor
bilmiyoruz
ve modelin kendisinin bunu keşfetmesini
istiyor olabiliriz.
Bilmiyor olabiliriz. Başka ne olabilir?
Yani biliyoruzdur ama etiketleyecek
vaktimiz ve bütçemiz
yoktur. Bu bir olasılık.
Başka?
O durumda yapılabilecek birden fazla
şey vardır, eee, hamle vardır.
Eee,
yani tek doğru yoktur.
E,
tek doğru yoksa orada o doğrulardan bir
sıkıntılı.
Eee,
bir tanesini söylerseniz ötekisi için
mesela, eee,
üç-- mesela üç yaptı.
Yani beş de yapsa iyiydi,
mesela yedi de yapsa iyiydi. Öyle diyelim.
Salıyorum şimdi.
E,
beş yapsan iyi dersen o zaman yedi
olduğunu söylemiş oluyorsun.
Ya da yedi yapsan iyi dersen o zaman beş
kötü olduğunu söylüyorsun.
Dolayısıyla tek bir doğrunun olmadığı
durumlarda da yine
bu tarz...
Ama işte yanlış yaptın dediğinde ona
işi birazcık. Dolayısıyla bu tarz
farklı mekanizmalar, feedback türleri
olabiliyorlar.
Bunlara genelde işte pekiştirmeli
eee, bir şekilde, eee,
ceza ve ödül fonksiyonu,
yani ceza ve ödül fonksiyonu aynı şey.
Ya ceza verecek ya ödül verecek.
Fonksiyonları tanımlanıyor
sizin, eee,
elinizdeki probleme dair bilgileri
kullanarak.
Ve genelde pekiştirmeli öğrenme tek bir
kararın değil de ardışık ve bu kararların
birbirini
etkilediği, öyle söyleyelim, etkilediği
durumlar için, problemler için kullanılır.
Bunların en barizi oyunlardır. Oyunlarda
pekiştirme öğrenme kullanılır. Eee,
başka mesela işte en son bu ChatGPT falan
gibisinden
şeylerde, ChatGPT'nin içerisinde,
eğitim sürecinde,
eee, pekiştirmeli öğrenme var.
Orada tam da şeye uyuyor birazcık iş.
Hani demin dedim ya,
eee,
doğrusunun yanlışının ne olduğunu söylemek
için
yeterli şeyinizin olmadığı durumlar
olabilir, bütçenizin olmadığı
durumlar.
Yani, eee,
korkunç geniş open domain bir sistemde
kullanıcı şunu derse sen de şunu de için
yeterli etiket toplamak pek mümkün bir şey
değil.
Anlatabildim mi?
Eee,
onun yerine belli toplanmış etiketleri
eee,
reward fonksiyonu aslında oluşturuluyor ve
onunla sistem eğitiliyor.
En iyi şimdi onun detaylarına girmeyeyim
dediğim gibi, eee,
bu tarz
problemler için, eee, kullanılabilen bir,
eee-
Yaklaşım türü.
Dediğim gibi buradaki çıkış temelde en
özetlersek buradaki çıkış gerçekte
çıkışın ne olması gerektiği değil,
onun haricinde bizi
çıkışa yönlendiren bir bilgi.
Doğru yanlış olabilir.
Şu kadar doğru yaptın,
şu kadar yanlış yaptın gibisinden bir şey
Vesaire vesaire.
Bunun daha detaylarını eee,
önümüzdeki haftalarda
göreceğiz.
Pekiştirmeli öğrenme için ayrıca bir şey,
hazırladım, hazırlıyorum.
Birliktelik kurallarının keşfi.
Eee,
bu aslında bir uygulama ama uygulamadan
bir sürü
farklı tarafa doğru gittiği için bir
problem türü olarak burada yer alıyor.
Bu aslında birliktelik keşfi, yani eee,
ortaya çıktığı yer sepet analizi.
Eee, sanal ya da elek-- eee,
sanal ya da gerçek
marketlerdeki sepetlerin içerisinde hangi
ürünler birlikte
yer alıyorlar? Bu bilgi oldukça kritik bir
bilgi. Eee, ne için? Eee,
marketler için.
İşte kullanıcılara "Şunu da alırsan şunu
ya da işte "Şununla şunu birlikte alırsan
şu kadar indirim yapalım." Ya da
gerçek bir, eee,
markette
raf düzenlemesi ya da sanal bir, eee,
markette sayfa
düzenlemesi için hep bu bilgiler, eee,
kullanılıyorlar. Eee, burada kullanılan,
eee,
algoritma işte Apriori gibi çok klasik
algoritmalar, eee, var
ve oldukça başarılı.
Eee ama onlara bu dersin kapsamında
girmeyeceğiz.
Yani birliktelik kuralları keşfi,
eee,
için algoritmalara girmeyeceğiz.
Öyle söyleyeyim. Tamam.
Şimdi o zaman bir ara verebiliriz
herhalde.
Dokuz elli iki saat
sekiz onu beş geçe diyelim.
Ondan sonra uygulamalara geçeceğiz zaten.
Bir saniye.
Tamam. Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Tekrardan merhaba arkadaşlar.
Ekran geldi mi?
Geldi hocam.
Tamam. Şimdi uygulamalar kısmına, eee,
geçelim.
İlk
uygulamamız dolar kuru tahmini.
Şimdi, eee, burada
elimizde geçmiş tarihlere
dair bir zaman serisi var.
Bunlar doların değerleri mesela diyelim
ki.
Ve biz bir model oluşturacağız ve bir
varsayımda
bulunuyoruz.
Diyoruz ki bu varsayımımız şu:
Doların bugünkü değeri sadece ondan
önceki zamandaki doların değerlerine
bağlıdır.
Yani bu bir varsayım.
Bu doğru bir varsayım değil bu arada.
Çünkü doların değeri piyasadaki
milyon tane şeye bağlı.
Eee, siyasi, ekonomik vesaire vesaire.
Eee ama biz şimdilik görevi varsayımda
bulunalım.
Geçmiş verilere bağlı olduğunu düşünelim
sadece bugünün
değerinin. Burada tabii
veri kümesini oluşturmak için,
yani bizim veri kümemizin
yapısı şöyle olması lazım:
Örneklerimiz olacak
ve bu örneklerimizin her birinin eşit
sayıda özelliği olacak ve bu özellikler
aynı şeyi ifade edecekler. Eee,
burada bir özellik setine bir kısıt,
özellik sayısına bir kısıt koymamız
gerekiyor.
Ne demek istiyorum? Eee,
ne kadar bir geçmişe bağlı,
ne kadar geçmişe bağlı olduğunu
tanımlamamız lazım.
Buradaki varsayım,
eee,
doların bugünkü değeri kendisinden üç gün
kadar ki kısma bağlı.
Yani burada işte D'yi tahmin--
burası bizim çıkışımız.
Bunlar ise inputlarımız.
Çünkü her bir örnek
bize şunu söylüyor: İşte bugün altı nokta
üçmüş, dün altı nokta üçmüş,
ondan önceki gün ve ondan da önceki
günkü değerlerini gösteriyor.
Biz şunlara bakarak şunu
tahmin etmeye çalışacağız.
Şunlara bakarak şunu tahmin etmeye
çalışacağız.
Bu şekilde veri kümesini ne yapabiliriz?
Bu varsayımları kullanarak oluşturabiliriz
ve bir model oluşturabiliriz tabii ki.
Şimdi
bu
bir sınıflandırma mı,
regresyon problemi mi? Ne dersiniz?
Evet
hocam. Anlayamadım. Eee, evet,
bence öyle. Sınıflandırma mı,
regresyon mu?
Regresyon. Bir regresyon problemi.
Çıkışımız sayısal bir şey.
Şimdi, eee,
özellikle burada bir, eee,
parantez açayım.
Zaman serisi içeren, eee,
problemleri çözerken
eğitim ve test kümesini--
ki bu kavramlardan dersin
sonunda biraz daha bahsetmeye
çalışacağım--
seçerken zamansal farklılığın olmasına
dikkat
etmek gerekir.
Ki modelin kopya çekmediğinden
ya da ezberlemediğinden emin olun.
Ya da modelin kabiliyetini
abartmadığımızdan emin olalım.
Bu aslında onu ifade ediyor.
Yani, ne bileyim,
elinizde bir yıllık data var diyelim ki.
Eee, bu bir yıllık datanın,
eee, işte,
belki ilk sekiz ayına dair olan verileri
eğitim kümesi,
son dört ayına dair olan verileri test
kümesi olarak
kullanabilirsiniz.
Eee ama
işte bir yıllık veriyi karıştırıp rastgele
sıralarını karıştırıp
içinden yüzde ellisini ya da yüzde
seksenini çekip bu eğitim,
geri kalan yüzde yirmisi test derseniz,
eee, bu durumda,
eee, modelin kopya çekme ihtimalini
arttırırsınız ve ölçtüğünüz performans
çok gerçeği yansıtmaz. Çünkü gerçek
hayatta nasıl bir şey olacak?
Geçmiş verileri kullanarak
geleceği tahmin edeceksiniz.
Eee, dolayısıyla, eee,
modelinizin gerçek performansını ölçmek
istiyorsanız,
eğitim ve test kümesi arasındaki bu
modelin performansını ölçme sırasında
da aynı şekilde muhafaza etmelisiniz.
Bu bir, eee,
uyarı. Eee,
genelde çok yapılan bir hata.
O yüzden bunu söylemek istedim.
Başka bir problem.
Elyazısı-kitap yazı tanıma.
Sol tarafta bir el yazısı var, sağ
tarafta ise bir kitap, eee,
optik karakterler var.
Amacımız bunları tekste çevirmek.
Sol taraftaki problem mi daha kolay,
sağ taraftaki problem mi kolay?
Ne dersiniz?
Sağdaki daha kolay hocam.
Niye?
Ya çünkü her şey yani sıralı, belli.
İşte satır belli.
Diğer tarafta el yazısıyla olduğu için tam
bir düzen yok.
Tamam.
Harflerin boyutları belli.
Harfler değişebiliyor hocam.
Solda farklı yazılabilir,
Standarttan biraz daha uzak değil mi?
Yani mesela şeyi düşün işte,
eee, küçük a'ları düşünün.
Küçük a sınıfını düşünün.
Küçük a sınıfının
örneklerini düşünün.
Sol taraftaki problemde küçük
a sınıfının örneklerini düşünün.
Sağ taraftaki problemde küçük a sınıfının
örneklerini düşünün.
Hangisinde küçük a sınıfının örnekleri
birbirine daha
benziyordur?
Sağda.
Sağda daha çok benziyordur.
Yani bunun anlamı sınıf içi benzerliğin
yüksek olduğunu söylüyordur.
Yani küçük a'yı el
yazısıyla yazdığınız zaman,
hani boyutunu falan geçtim,
onları bir şekilde normalize edebilirsiniz
Eee, hızlı yaz-- yani
farklı kişilerin yazdıkları birbirinden
zaten farklı olur, bu bir.
Aynı kişinin yazdıkları bile birbirinden
farklı olur.
Eee, yazma hızına bağlı olarak küçük a'nın
kelimenin başında, ortasında,
sonunda olmasına bağlı olarak,
eee, vesaire vesaire.
Dolayısıyla aynı kişinin yazdığı şeyler
birbirinden farklı olur.
Dolayısıyla sınıf içi
benzerlik [öksürür] ne kadar
fazlaysa
o problem bizim için o kadar ne olur?
Kolay mı olur, zor mu olur?
Sınıf içi benzerlik ne kadar fazlaysa
problem daha ne kadar kolay
mıdır, zor mudur?
Kolay.
Kolay olacaktır, değil mi?
Peki sınıflar arası benzerlik
fazlaysa?
Yani işte, eee,
bir sınıftaki örnekle başka bir sınıftaki
birbirine benzemesi
fazlaysa-
Zorlaştırır herhalde.
Zorlaştırır.
Sınıflar arası benzerliğin fazla olması da
yapacaktır? Zorlaştıracaktır. Tamam?
Bu ikisi aslında elimizdeki problemin zor
mu kolay
mı olduğunu ölçmek için kullanabileceğimiz
bir şey.
Sınıflandırma problemi için konuşuyorum.
Sınıf içi benzerliğin mümkün olduğu kadar
fazla olmasını isteriz.
Sınıflar arası benzerliğin ise mümkün
olduğu kadar az olmasını
isteriz. Yani böyleyse o problem kolaydır.
Ne bileyim ben, işte, eee,
o harfiyle sıfır rakamını düşünün.
Ya da dokuzla küçük g karakterini
düşünün.
Eee, bunlar sınıflar arası benzerliğin,
eee, yüksek olduğu durumlar.
Bunları birbirinden ayırt etmek daha
zordur.
Yani ama birle sekizi çok çok da
zorlanmazsınız.
Eee,
tamam.
Dolayısıyla dediğim gibi hani problem--
zorluğu kolaylığı bu sınıf içi ve sınıflar
arası
benzerlik açısından değerlendirilebilir.
Bundan bahsettik zaten.
E ticarette kitapları bir sürü şeye
göre kümeleyebilirsiniz.
Neyse onla geçelim.
Şimdi şundan bahsedelim biraz:
gen dizimleri.
Burada da mesela kişi, eee,
çeşitli genetik hastalıklar var
biliyorsunuz.
Bu genetik hastalıklar genlerin
Genlerin dizimlerine bakılarak Eee,
teşhis ediliyorlar, öyle
söyleyelim. Dışarıdan teşhis etmek,
yani belli semptomlara göre falan
biraz mümkün ama asıl teşhis gen
dizilimlere bakılarak
yapılıyor.
Gen dizilimlere bakılarak aslında işte
Hı hı.
Gen dizilimi şöyle olursa bu şu hastalığa
sahip, şöyle olursa şu hastalığa sahip
gibisinden şeyler var.
Şimdi burada elimizde hastalar ve hasta
olduğunu düşünelim. Eee, out--
input'umuz gen dizilimleri,
output'umuz ise işte hasta ya da değil.
Bu nasıl bir problem?
Sınıflandırma mı, regresyon mu?
Sınıflandırma.
O bir sınıflandırma problemi. Peki, eee...
Mesela diyelim ki, eee,
hasta kişiler var elimizde.
O hasta kişilere bir ilaç var. Eee,
o ilacın ne
dozda verilmesi gerektiğini
modellemeye çalışıyoruz.
Eee,
bu durumda problem gen dizilimi şu olan
kişiye şu kadar miligram falan gibisinden
bir şey olsa problem bu neye
dönüşür?
Ne problem olur?
Regresyona dönüşür hocam.
Regresyon olur. Elimizde,
eee, farklı tedavi türleri olsa,
işte şu gen dizilimine sahip
kişiye şu tedavi türünü öner,
şu gen dizilimine sahip kişiye şu tedavi
gibisinden bir verimiz olsa o durumda
problem ne olur?
Sınıflandırma hocam.
Bir sınıflandırma olur.
Peki.
Eee, şimdi
burada ilerlemeden önce,
eee, bir parantez daha açayım. Önemli bir
parantez.
Sınıflandırmada belli hatalar yapabiliriz.
Yani
A diyeceğimiz şeye B diyebiliriz ya da B
diyeceğimiz şeye A diyebiliriz.
İki sınıf bir problem gibi düşünün,
elimizde olduğunu düşünüyorum.
Şimdi A olan bir şeye B demekle B olan bir
şeye
A demek,
eee, dışarıdan bakan, eee, bir
gözlemci için
benzer hatalar olabilir.
Ama uy-uygulamada
bunların etkileri farklılaşabilir.
Ne demek istiyorum?
Hasta olan birisine "Sen hasta değilsin."
demekle
hasta olmayan birisine "Sen hastasın."
demek
aynı
maliyetlere -yaşadığını düşüneceğiz-
sahip değiller, değil
mi?
Eee
ya da ne bileyim ben işte otonom giden bir
araç düşünün.
Eee, önünde, eee,
karşıdan karşıya geçen bir insan var
diyelim ki.
Ya da yok.
Eee,
insan varken ona yok demesiyle yokken var
arasında çok büyük bir fark var, değil mi?
Yani ikisi de aslında bir açıdan
baktığınızda yanlış sınıflandırma.
Ama eee,
bir tanesinin etkisi diğerinden çok daha
Yani eee,
karşıya geçen birisi varken ona yok
derse
çok kötü bir şey olur.
Yokken var derse o kadar da kötü bir şey
En falan fazladan fren,
frene basacaktır falan. Değil mi?
Dolayısıyla burada
bu hata tipleri ki bunlara
teknikman tip bir ve tip iki deniyor.
Eee,
bunların maliyetleri farklı olabiliyorlar.
Ve eğer probleminizde böyle bir durum
varsa
bunu
sizin eğitim sürecine dahil etmeniz de
mümkün. Eee, yani burada
onun teknik detaylarına girmeyeceğiz ama
hani hata yaptığında bu hatanın tip bir mi
tip iki
mi olduğuna dair ona, eee,
ekstra ceza vermek falan,
eee, mümkün olabilir.
Eee mesela,
eee...
Demin bahsettiğimiz gibi yani hani
varken yok demesini hiç istemiyorsak,
ondan korkunç kaçınmasını istiyorsak
algoritmayı buna göre ne
yapabiliriz? Eee, düzenleyebiliriz.
Yani öyle bir durumda
çok fazla ceza var.
Yani loss değerini çok fazla
arttıran bir--
loss dediğimiz şey geri bildirim
mekanizması. Bu benim bahsetmiştim.
Bu geri bildirim mekanizmasında, eee,
öyle bir yani hatanın
türüne bağlı olarak yapması gereken
güncellemenin ne
kadar büyük ya da küçük olduğuna dair bir
şeyler söyleyebiliriz.
Belli tür hatalardan daha çok kaçınmasını,
belli bir
tür hatalara ise daha, eee, tahammül
etmesini öyle söyleyelim, eee,
söyleyebiliriz algoritmaya.
Şimdi...
Bu noktada aklıma başka bir şey geldi.
Eee,
yine belki bir parantez ama oldukça önemli
bir parantez herhalde
yine.
Makineye şunu söyleyebiliriz,
şunu söyleyemeyiz diye bir laf ettim ya,
oradan aslında aklıma geldi.
Şimdi bizim makine öğrenmesinde
bir veri kümesi oluşturuyoruz ve bu veri
kümesi
içinde bir model ailesi seçiyoruz ve bu
model
ailesinden de kendisine, işte
ona vermiş olduğumuz veriye en uyumlu
üyeyi
bulması için
bir eğitim sürecine sokuyoruz ve
eee,
daha sonra da bu işimiz bittiğinde işte
falan yaptık ve sistemimiz-
Eee,
dışarıdan gelen yeni bir örnek geldiğinde
output üretiyor.
Şimdi,
eee,
mix ya da gerçek olup olmadığından çok
emin olmadığım bir
hikaye var bununla alakalı.
Eee, onu paylaşmak istiyorum.
Vakti zamanında,
herhalde Amerikalılar, çok
da önemli değil nerede olduğu.
Tankların biliyorsunuz dış dünyayla
ilişkileri
birazcık zayıf.
Yani dışarıda ne olup bittiğini çok çok
rahat bir şekilde
göremeyebiliyorlar.
Eee, dolayısıyla bunların içerisine,
eee,
dışarıyı gösteren kameralar
ve bu kameralarda gördükleri
nesneleri sınıflandıran algoritmalar
yerleştirmek istiyorlar.
En başta düşündükleri şey düşman
tanklarının
tanınması problemi.
Yani,
eee, görüntüye eğer bir düşman tankı
girerse hemen uyarı versin geliyor diye.
Bunun için, eee, eğitim kümesi
oluşturuyorlar. Resimler çekiliyor,
videolar çekiliyor.
Videoların içerisinden resimler
ayıklanıyor.
Etiketlemeler gerçekleştiriliyor.
İşte bu resimde bir düşman tank var,
bu resimde bir dost tank var,
bu resimde hiçbir şey yok vesaire gibi
gibi.
Böyle bir veri kümesi oluşturuluyor.
İki sınıflı bir problem diye düşün.
Yani tank geldi, var. Tank düşman mı,
dost mu?
Eğitim kümesi, test kümesi, eee,
oluşturuluyor.
Sonra eğitim kümesindeki örneklerle
model eğitiliyor, yapay sinir ağı.
Onun arkasından da,
eee, performansları ölçülüyor. Yüzde
yüze yakın bir başarı var. Çok iyi.
Daha sonra model alınıyor, işte
FPGA vesaire her ne,
eee,
yöntemle kullanılacaksa tanka
monte ediliyor.
Tankı bir de
heybe-- eee, gerçek ortamda, eee,
çalıştırıyorlar.
Gerçek ortama çıktığında
performansın
şansın üstüne çıkamadığı görülüyor.
Yani %50 mesela işte diyelim ki.
Şimdi burada, eee,
bakın,
eğitim ve test işlemleri yapılmış ve
performans çok iyi.
Ama teste çıktığımızda hiç de, yani
ortama tekrar çıktığında hiç de öyle
olmadığı görülüyor.
Buradaki problem ne olabilir diye
bayağı bir
şey yapıyorlar, düşünüyorlar.
Ne olmuş olabilir?
Çünkü se-çektikleri resimlerdeki
performans süper.
Farklı farklı eğitim test kümelerini
oluşturmuşlar, karşılaştırmışlar
falan. Hiçbir sıkıntı yok.
Ama
sistemi monte edip çalıştırdıkları zaman
hiç de güzel bir sonuç
çıkmıyor.
Uzun bir süre
çözemiyorlar.
Uzun bir süre çözemiyor olmalarının
eee,
biraz şey,
model olarak yapay sinir ağını kullanmış
olmaları.
Yapay sinir ağını kullanmış olmalarından
kastım aslında biraz bir
black box kullanmış olmaları.
Yani ne demek istiyorum?
[öksürür]
Modelin
kararlarını neye göre verdiğini çok kolay
anlayamadıkları, öyle söyleyelim,
bir model kullanmış olmaları.
Yani ne oluyor?
Neyse işte uzun sürüyor ama en sonunda
keşfediyorlar.
Problem şu:
Dost
tankları resimlerini çekerken ya da işte
videolarını
çekerken hava güneşli-miş.
Düşman tankların resimlerini çekerken ise
hava kapalıymış,
bulutluymuş.
Ve
sınıflandırma algoritmasının
öğren-- yaptığı şey
dost tankları düşman tanklardan ayırmak
değil,
havanın güzel ya da, eee,
kötü olduğunu sınıflandırmak.
Ve tabii gerçek
teste geçtiğimizde de bunun hiçbir anlamı
ortada
yok. Şimdi bu hikaye,
eee, size ne anlatıyor?
Biraz sizden dinleyelim.
Hocam biraz şey geldi aklıma ya,
hani eskiden tüken
dersinde falan işlerdik,
bağımlı değişkenler,
Onları kontrol altında tutmak gerekiyor
bence.
Tamam, evet,
peki.
Yani makine öğrenmesi algoritmalarının
çok temel bir özelliği aslında ortaya
çıkıyor.
Ne o?
Evet,
dediğini yapmak lazım ama bunu burada pek
yapamıyor gibiyiz.
Çünkü ne yapıyoruz biz?
Bir veri kümesi atıp veriyoruz,
değil mi?
Yani şunlar önemli,
şunlar değildir gibisinden bir şey
Yok, söyleyemiyoruz işte.
O yüzden veri kümelerini değiştirirken şey
lazım, ona göre ayarlamak lazım. Hani,
eee, şey
durumunu nasıl desem, eee,
hani öğrenmek istediğimiz konu dışındaki
konuların değişmemesi lazım.
Diğer değişkenlerin aynı kalması lazım.
Evet,
işte onların ne olduklarını falan
çok kolay bir şey değil gibi gözüküyor.
Peki evet, ne söylüyor başka fikri olan?
Bu hikayede ne anlatıyor?
Hocam az önce hani A'ya B demesiyle B'ye A
demesi arasında
bir
eşitlik değil de hani farklılık var
demiştik.
Burada da her bir şeye ağırlık atarken,
eee,
ağırlıkları biraz nasıl diyeyim,
supervise yapıp işte
bizim çok kötü yaptığın gibi şey deseydik
mesela havaya göre yaptığı hareketleri
anla-anlayıp o havayla alakası hiç
olmadığını söyleseydik belki
daha iyi yönlendirebilirdik şeyi.
Güzel, güzel. Evet, evet,
modeli yönlendirebilirdik
ama yönlendiremedik.
Evet,
orada kullanılan algoritmalar nedeniyle
Hı hı. Evet, başka?
Hocam aldığımız sonuçlar aslında veri
kümesine acayip bağlı.
Veri kümesini çok doğru seçmemiz lazım
makine öğrenmesi için.
Evet, doğru.
Başka?
Peki, eee, bu birazcık şunu
aslında
gösteriyor:
Bütün, yani bütün demeyeyim de,
çoğu ve popüler olan
makine öğrenmesi algoritmalarının hepsi
neye odaklılar?
Neyi optimize etmeye çalışıyorlar?
Çıkışı.
Yani
Turing'in bakış açısı,
fonksiyonellik.
Fakat, ııı, bu
böyle bir,
ııı, şeye geçebiliyor,
yoruma.
Biz
makinelere
ne yapmaları gerektiğini söyleyebiliriz.
Veri kümesini vererek aslında şunu
istiyoruz diye ifade ediyoruz.
Ama
bunu
nasıl yapmaları gerektiğini söyleyemeyiz.
Söyleyemiyoruz. Ya da öyle söyleyeyim.
Yani şunu yap diyoruz, o da yapıyor.
Ama onu nasıl yapacağı hakkında biz ona
bir şey
söyleyemiyoruz
ya da söyleyemiyoruz. Şimdi bu
aslında makine öğrenmesini
kullanıyor olmamızın da bir sebebi.
Yani ne demek istiyorum?
Biz o problemin
nasıl çözüldüğünü,
nasıl çözüleceğini biliyor olsak direkt
algoritmasını
yazıp zaten ne yaparız?
Makine öğrenmesine hiçbir şekilde
ihtiyacımız olmaz. Tamam? Yani, eee,
ne bileyim,
işte bir resimdeki düşman tanklarının,
dost tankların resim geldiğinde o resmin
içerisindeki nerelere
bakılıp ne tür kararlar verileceğini
biliyorsak, tamam,
bunu ne yapabiliriz? Eee, yazarız, eee,
algoritmanın için--
yani algoritmasını oluştururuz ve veririz.
Fakat buradaki olay aslında bunu bizim çok
da düzgün
ifade edemiyor olmamız,
çok da düzgün yazamıyor olmamız.
Yani bunu yazabiliyor--
yani atıyorum işte,
eee,
bir diziyi sıralamak için makine öğrenmesi
algoritması kullanmak
mantıklı mı?
E pratik açıdan çok da değil. Eee, zaten
bunun nasıl yapılacağını biliyoruz. Tamam?
Bildiğimiz bir şeyde makine öğrenmesi
kullanmanın,
eee, bir
pratik manada bir esprisi yok.
Teorik ya da felsefi manada
düşünebilirsiniz ama pratik bir
etkisi yok, bir anlamı yok.
Ama burada zaten o problemin nasıl
çözüleceğini bilmediğimiz için makine
öğrenmesi algoritmaları
ve bize, eee, input output
mapping'ini yapsınlar istiyoruz.
Tamam,
nasıl yapılacağını bilmediğimiz için ve
dolayısıyla makineler de bunu bir şekilde
yapıyorlar.
Ama onların yapmış türü, yapma türü
illa bizim hayalini kurduğumuz gibi
olmayabilir.
Yani, eee, ne bileyim ben,
bir adamı mutlu etme görevini verirsek
mesela bir robota,
eee,
bu adam en çok cennette mutlu olur deyip
öldürmesi gibi. Yani tamam olayı abarttım
da. Eee,
gibi. Yani olay dediğim gibi,
hani sonucu söyleyip
hani o sonuca giden yola dair bir şey
söyleyemiyor olmamız ve
bunun sonucunda ortaya çıkan, eee,
sürecin, eee, bizim çok da
istemediğimiz bir, eee,
süreç olabilmesi mümkün.
Eee-
Bu hikayenin çok kabaca, eee, şeyi,
ne derler ona, anlattığı şey bu.
Eee,
dolayısıyla, hani, bunun farkında
olmak, ııı, o manada belki
önemli.
Yani problemi çöz de nasıl çözer sen çöz.
Belki de onun çözme yolundan çok çok
memnun olmayabiliriz.
Eee, memnun da olabiliriz tabii,
illa böyle kötü durum şeyi değil.
Yani bizim hiç aklımıza gelmeyen bir
şekilde de problemi iyi çözüyor
olabilir.
Eee ya da bizim hiç fark etmediğimiz bir
değişkeni kullanarak,
bizim önemli olduğunu hiç düşünmediğimiz
bir değişkeni kullanarak,
eee, durumları kullanarak,
özellikleri kullanarak problemi çözmesi de
mümkün ki o bizim bilgimize de bayağı
fazla katkı
sağlayacaktır.
Evet, peki.
Şimdi
devam edelim.
Eee,
burada işte bu adam kim içeri girsin mi
uygulama. Burada, eee, iris var. Iris
dediğimiz şey bu görüntüdeki mavi halkayı
ifade ediyor. Bu mavi halka,
eee, göz kaslarından oluşuyor.
Bu kas deseni, eee, oldukça
insanlara özel.
İnsanlara, eee...
Yani yanlış hatırlamıyorsam milyarda bir
oranında bir olasılık var.
İki kişinin irislerinin aynı olması,
birebir
aynı olması olasılığı milyarda bir.
Oldukça düşük bir, eee, olasılıktır.
Eee,
dolayısıyla kişileri tanımak için oldukça
biyometrik özellik.
Eee, tabii irisi insanları tanımak için
kullanmak, ııı, oldukça hani makul
görünüyor ama tabii sıkıntılı tarafları
var.
Birincisi şu:
Eee o kişiyi tanımak için o kişinin
bilgisine erişebilmeniz lazım.
Daha önceden onun sizin elinizde
olması lazım.
Eee, iris kameraları, yani en yüksek
teknolojili olanlar bile en fazla üç
metreden falan çekebiliyorlar.
Eee üç metreden daha uzaktan bir irisi
yakalama, eee, şeyi yok ki. Bu bahsettiğim
kameralar da çok,
eee,
çok ucuz olmayan makineler,
öyleyse kameralar.
Eee
ve biraz daha düşük olanları,
yani daha yakından
olanlarını çok çeşitli yerlerde
görebilirsiniz.
Yani kafanızı böyle biraz daha
yaklaştırıp, eee, irisinizin tanınması ve
buna göre kapıların açıldığı,
açılmadığı falan sistemler, eee,
Eee bu dediğim gibi hani yüksek doğruluk
oranı ama
erişimi ve donanımsal maliyeti birazcık
yüksek olan bir yöntem
insan tanımak için. Ama insanların
resmi- Efendim.
Orada nasıl bir makine öğrenmesi var ki?
İrisi, eee,
database'e kaydedip sadece eşleme yapmıyor
orada?
Yok ya, sadece o kadar değil. Yani,
eee, şöyle bir şey, hani o iris--
yani sonuçta dediğimiz yani bu
irisi aldı kaydetti. Birebir...
Yani bu mesela çok az bir şey
bile oynasa bununla bu birebir ne
yapacaktır? Örtüşmeyecektir.
Işık vardır, şu vardır, bu vardır vesaire.
Milyon tane, eee, değişim,
varyasyon oluşturur. Anlatabildim mi?
Yani bu bir kod değil.
Kodu birebir şey yap,
eee, eşleştir. Ya da yani hani, eee,
buradaki her şey, eee, ne derler ona,
eee,
sürekli nasıl diyeyim?
Yani senin çektirdiğin iris resimlerinde
bile sınıf içi
benzerlik epey büyük tabii ama sıfır, eee,
şey değil, eee,
sonsuz değildir. Anlatabildim mi?
Anladım hocam.
Burada biraz daha, eee,
doğruluğu biraz daha düşük bir şey insan
yüzü.
Eee bunun da işte farklı açılardan,
farklı ışıklarda vesaire vesaire
gibisinden bir sürü noktası var ve bunu
elde etmek falan daha kolay bir şey.
Ne bileyim ben,
işte bir suçluyu havanda falan
istiyorsanız,
havanda olduğunu biliyorsunuz.
Adamı arıyorsunuz, elinizde
irisi yoksa bir şey yapmanız zor.
Yani daha doğrusu,
eee,
irisi yoksa işte yüzü varsa onu
kullanırsınız.
Biraz ekstrem bir durum ama tersi durum da
olabilir.
Ama dediğim gibi yani kameraların, eee,
en azından yüz tanıma falan gibisinden
algoritmalarından
kaçınmak için insanların kullanabileceği
çeşitli
yaklaşımlar olabiliyor. Eee, şeyi
hatırlıyorum. Eee,
bir ülkede
protestocuları tespit etmek için
kullanılan
algoritmaları yanıltmak için
şeyler vardı, ne derler ona,
belli pattern'lar içeren, eee,
tişörtler giymişti protestocular.
Eee,
çok temelde yüz tanıma algoritmaları bir
insan bulup hareket
ediyorlar. Ya da işte bir yüz bulup.
İşte o pattern'ın varlığı, o, eee,
algoritmaların yüzün
bulunmasını ya da insanın bulunmasını
engelleyen bir etkiyi vardı.
Bunlar adversarial sample'lar diye
geçiyor.
Eee makine öğrenmesi algoritmalarını
kandırmak diye bir çok
sağlam bir araştırma konusu var.
Tahmin edebileceğiniz bir
sürü sebepten dolayı.
Edebileceğiniz, edebileceğiniz.
Eee yani kararları makinelere biraz
bıraktığınız zaman, eee, nasıl
ki insanları kandırmaya çalışanlar olduğu
gibi makineleri kandırmaya çalışanlar da,
eee,
oluyorlar, varlar. Öyle söyleyeyim.
Eee haklı ya da haksız orası çok-
Bizi çok şey yapmıyor,
eee, kapsamımızda değil. Ama dediğim gibi,
hani
makinaları da kandırmak mümkün mü?
Evet, mümkün. Pekâlâ mümkün. Bu adresli
örnekler deminki verdiğimiz şeyden farklı
bir şey.
Yani o süreci anlatıyordum nasıl
yaptığıyla alakalı.
Burada ise, eee, dediğim gibi,
hani öyle özel
yapılar buluyorsunuz ki, eee,
bu yapıları makine gördüğü
zaman normalde vereceği karardan çok daha
farklı bir karar
verebiliyor. Hepiniz belki görmüşsünüzdür.
Çeşitli örnekleri var.
Ne bileyim işte papağana masa
diyor, sandalye diyor falan.
Böyle çok yüksek
olasılıkla
resmin içerisindeki belli bir şeyleri
değiştirdiğiniz zaman.
Neyse, sonuç olarak hani, eee,
burada, eee,
makinaları kandırmak için bir sürü şeyler
de yapmak mümkün mü? Mümkün.
E tabii onlar kanma-kanmasınlar diye de
bir sürü şeyler yapılıyor bir
yandan da. Şimdi de o tarafı da var.
Bu sürecek bir mevzu olarak gözüküyor.
Parmak izi yine çok klasik örneklerden bir
tanesi.
Eee,
buradaki aynı olma oranı milyonda bir diye
hatırlamıyorsam. Yani irise milyarda bir,
parmak izinde milyonda bir iki kişinin
aynı geometriye sahip olma oranı.
Eee,
bu çok eskiden beri kullanılan bir
Bilgisayarlardan bile önce,
bilgisayarların varlığından bile önce
parmak izi alındıktan sonra parmak izi
defterleri varmış.
Eee, parmak izi defterlerindeki
izlerle
işte o olay yerinden toplanan parmak
izleri teker teker karşılaştırılırmış.
Bu işi yapan uzmanlar varmış eskiden.
Eee, hâlâ, eee,
işleri bayağı bir, eee,
kolaylaşmış durumdadır diye
tahmin ediyorum, eee, bu işi yapanların.
Özel bir uzmanlığa gerek kalmamış.
Yani
hep ölmüş bir meslek olarak
düşünebilirsiniz bu işi
bir zamanlar olan.
Eee ama tabii tamamen ölmesi mantıklı mı
ondan çok emin
değilim
yani.
Yani estetik kaygılarla ne bileyim işte
halı dokumacılığı açısından
düşünürseniz orada el dokuması halıları
hâlâ bir şekilde,
eee,
şeyi koruyor, değerlerini koruyorlar.
Makine,
eee, üretimi halılar çıktığına
rağmen.
Eee, burada hani belli
uzmanlıkların hâlâ insanlar tarafından
biliniyor
olması önemli oluyor.
Yani hiç kimse artık o işin nasıl
yapıldığını bilmiyor.
Sadece makinalar yapıyorlar.
O çok çok iyi bir durum değil sanki.
Bunu niye anlatıyorum? Eee, muhtemelen
önümüzdeki sürecin içerisinde bu tarz
mesleki, eee, yok oluşlar diyeyim,
yani o mesleği yapan insanların büyük bir
kısmının o mesleği bırakması,
hepsinin değilse de büyük bir kısmının
bırakması gibisinden durumlar
oluşabilir. Eee,
bu konuda da şey var, eee, bir
çok çok uzak olmayan bir gelecekte olup
tahmin ediliyor.
Özellikle bazı şeyler için,
mesleki gruplar için.
Eee,
buna tabii
eğitim sektörü de dahildir. Eee,
yazılım sektörü bir miktar muhtemelen şey
olacaktır,
etkilenecektir diye tahmin ediyorum.
Özellikle standart işler yapanlar
açısından
düşünüyorum.
Yani sanki böyle şey böyle standart işler
yapıyorsanız ve o işi
yapan çok kişi varsa ve o yaptığınız iş
kayıt altına
alınabiliyorsa bir şekilde,
eee, sanki o iş şey olacak gibi.
Öyle direkt
makineleştirilebilecek gibi gözüküyor.
Neyse, gelecek o noktada herhalde bayağı
şey...
Değişikliklere gebe diyebilirim.
Hı
hı.
Peki.
Eskiden, eskiden diyor ya imza taklidi.
Biliyorsunuz imzalar taklit edilebilen
şeyler.
Eğer özellikle profesyonel taklitçiler
tarafından,
özellikle eğer sizin imzayı nasıl
attığınızı görürlerse, yani
zaman bilgisini de elde ederlerse,
eee,
çok çok iyi imza taklidi yapılabiliyor ve
engellemek lazım.
Ama tabii bunun günümüzdeki
çözümü bu değil.
Günümüzdeki çözüm elektronik imza.
Muhtemelen geleceğin çözümü de bu olacak
zaten.
Gitgide kaybolacak bir problem olacağını
düşünüyorum.
İmzanın, eee, zaman içerisinde şeyi
neden-- ona giderek azalacaktır. Neden?
Otoritesi diyeyim.
Yani analog imzanın otoritesi.
Spam'dir değildir. Bu çok yaygın bir
problem. Burada da şey her zaman olacak.
Yani bu problem hep olacak çünkü işin bir
reklam kısmı olduğu için.
Eee,
spam filter'lar var biliyorsunuz.
Bazen,
eee,
çok iyi çalışırken bazen çok çok iyi
Eee,
sizlerin attıkları bazı mesajlar niyeyse
spam'e
düşebiliyorlar.
Eee, bu noktada,
eee,
bazen ileri bazen geri gidiyoruz gibi
Ne bileyim yani. Yani tamam,
yani ilk kez birisinden gelen bir mesajın
spam'e düşmesi normal olabilir belki.
E ama benim cevapladığım ve onun bana
tekrardan cevap olarak döndüğü
mailin spama düşmesi,
yani benim cevap verdiğim bir maile
yapılan bir cevabın spama düşmesi komik,
eee ama bu oluyor enteresan bir şekilde.
Eee,
dolayısıyla hani işte her zaman [güler]
Eee ama muhtemelen, eee, yine hâlâ
oldukça zamanımızı kurtarıyorlar diye
düşünüyorum.
Yani o filtreler hiç olmasa
gelecek olan ve bizim gidecek zamanımız
çok çok daha fazla
olur diye düşünüyorum.
Eeeh, olağan dışı durum var mı?
Güvenlik kamerası kayıtları.
Burada videodan bir şey yapmaya
çalışıyoruz.
Videoları izleyerek burada şöyle bir şey
oldu, orada böyle bir şey oldu diye
sınıfları belirlemek,
durumları sınıflar diye tanımlarsanız,
eee, bunları tanımlamak, eee,
mümkün olabilir.
Yani videodan sınıfını bulmak ya da
videodan texte çevirmek
işaret dilini,
eee, bunlar çeşitli uygulamalar.
Otonom sürüş.
Otonom sürüşe dair burada böyle, eee,
resimler
koydum.
Burada işte Tesla'nın son model içini
resimleri koydum. Bunu koymamın sebebi şu:
Otonom sürüşün çok uzun zamandır yapılmaya
çalışıldığını göstermek. Bu birincisi.
Eee, ikincisi, bu resimler
88'den. Eee,
88 dediğimizde de bana sanki çok eski bir
gelmedi bir an ama
yani bayağı eski aslında, eee,
aslına bakarsan.
O kadar zamandır uğraşılıyor yani,
onu demeye çalışıyorum.
Ve bir de 88'de de kullanılan tekniğin
hâlâ yapay sinir
ağları olduğunu göstermek.
Şurada gördüğünüz şeyi görüyorsunuz,
değil mi? Eee,
peki şimdi şöyle bir şey soralım: Eee,
burada sistemin output'u direksiyonun
açısı
ve gaz ve pe-- eee,
gaz ve frenin pedal konumları.
Eee, bu bir sınıflandırma problemi mi,
regresyon problemi mi?
Regresyondur hocam bence.
Değil mi?
Direksiyonu işte ne kadar çevirmesi
eee, işte gazların konumları vesaire.
Bunların hepsi sayısal şeyler.
Hepsi regresyon problemi.
Eee, burada bir sürü etik hikayeler var.
Eee, tabii bir daha,
bir daha girmeyelim bunlara ama bunlar da
muhtemelen kararları, eee, biraz
aktarmaya başladıkça bu tarz
problemlerle
çok karşılaşacağız gibi gözüküyor.
Muhtemelen hata yapacaklar illa ki.
İnsanlardan daha az yapacaklar belki.
En azından umudumuz o. Eee ama yapacaklar.
E yaptıkları zaman
bunun suçlusu vesaire kim olacak?
Kim bunun cerdasını çekecekler? Adalet,
eee,
sistemini,
adalet duygumuzu öyle söyleyeyim,
eee,
belki işte
bir şekilde uyumlu hale gelmesi gerekecek
zaman içerisinde
bir şeylerle.
Hep beraber göreceğiz.
Adalet, eee, bir yani
ne bileyim,
makinelerin karar vermesi gerçekten iyi
verseler süper olur aslında.
Yani şey anlamında,
ne bileyim ben, işte
hani rüşvet yemez, morali bozulmaz,
karar aldıkça yorulmaz.
Mesela bunların hepsi çok çok
etkendirler.
Eee, gerçek dünyada.
E bunlar çok daha adil bir hale
getirilebilir.
Ama tabii işte orada adaletin de tanımı da
değil mi,
yani orası da birazcık şey yapabiliyor,
eee, karışabiliyor.
Yani hani asıl ama adaletin,
adalet sisteminin
amacı nedir? Eee, elinizdeki
durumda output tam o
amacı sağlamaya yönelik olmadığında, eee,
bir
şekilde bir inisiyatif kullanmak mümkün
olabilir.
Ama makineler için orası birazcık şey,
soru
işareti. Eee ya da işte o makineyi
tasarlayanların
tanımladığı loss'lar, öyle söyleyelim,
kriterler
oldukça etkili şeyler olacaklar bence.
Hocam burada makineler karşısındakinin
zaten insan olduğunu da
anlamadıkları için [güler] ...
Evet.
Orada daha
şey olur bence adalet konusunda,
sıkıntıya girer yani.
Çünkü bir insanı insan yargılamasıyla
makinenin insanı
yargılaması şey olur gibi geliyor bana.
Farklı olur gibi gelir.
Ya olabilir. Yani şöyle bir şey,
hani bunların hepsi daha yeni yeni yani.
Ama yeni yeni derken şöyle,
hani karşımıza çıkacak şeyler.
Yani, eee, ne bileyim ben, eee,
kararı
bir insan baktığında,
eee, yani daha doğ-- şöyle söyleyeyim:
Eee,
kararı belli kurallara bağlı milyonlarca
dava var.
E bunlar, eee,
aslına bakarsanız yani bir sene sürüyor
mesela hani bir şeyin
çıkması falan.
Yani bunlar bir kural sistemine falan
oturtulabilseler çok çok hızlı işler
yürüyebilirler.
Eee
ama tabii buna uymayan durumlar da var.
Eee, o yüzden hani, eee, şey zor, eee,
bir
sıkıntı var. Ama eee, şey de problem.
Yani eee, artık eee,
o kadar çok şey oluyor ve o kadar çok
karar verilmesi gerekiyor ki-
Yani hem business tarafında hem toplumsal
hayatta vesaire.
Bunların hepsinin artık böyle insanlar
tarafından alınması çok
kolay olmayabiliyor. Yani, eee, işler
yürütülmeye çalışılıyor ama yani, eee,
geciken bir
şeyler olduğu zaman,
çok geciken bir şeyler olduğu zaman bir
işin.
Eee, dolayısıyla hani bir şey var, eee,
ne derler ona, bir
gereksinim, eee, olduğu da ortada.
Ama tabii bu-bu,
bu tarz şeyleri yaparken demin
hiç akıldan çıkartmadan hareket etmek
lazım.
Eee çünkü en başta çok güzel gözüken
şeyler hiç aklımıza
gelmeyen enteresan enteresan sonuçlar
doğurabiliyor.
Ama
eee,
şey olacak yani. Hani bunlar denenecekler,
şu olacak, bu olacak.
Yani tek seferde mükemmel bir şeye
ulaşılamayacak daha.
Bir şeyden vazgeçilecek,
sonra bir daha denenecek daha.
Böyle süreçler muhtemelen önümüzdeki zaman
içerisinde,
eee, epey bir göreceğiz.
Yani bu eğitim sisteminde de böyle, hukuk
sisteminde de böyle vesaire.
Belki bambaşka yerlerde de.
Eee, beyin aktiviteleri.
İnsanların değişik şeyler düşünürken,
düşün-- farklı duygulara sahipken,
problem çözerken gibi beyin aktiviteleri
kaydedilebiliyor.
Eee,
bu beyin aktivitelerini kaydettikten sonra
fazla, eee, şey olabilir.
Aklımıza
bir şeyler gelebilir bununla ilgili ne
görevler olabilir diye.
Ne bileyim,
işte insanların aklından geçenleri
ne bileyim, eee,
gördükleri rüyaları kaydetmek
ya da,
eee,
iki insanın sadece düşünerek iletişim
kurması falan gibisinden,
eee, bir sürü şeyler olabilir.
Eee, tabii, eee,
şu anki teknolojiyle henüz,
eee, mümkün değil. Şu anda sadece
düşünerek belli şeyleri sağa, sola,
yukarıya, aşağı falan ya da
biraz daha yüksek çözünürlüklü hareketler
yaptırabiliyoruz. Ya da belli, eee,
duyguları falan herhalde
oluşturabiliyoruz.
Ama henüz bu işte "Ne düşünüyorsun?"un
yazması
falan gibisinden şeyler henüz yok.
Ama bunun için uğraşılıyor mu?
Evet, uğraşılıyor.
Eee, bununla alakalı
herhalde, eee, belli özel, eee,
girişimler var diye hatırlıyorum.
Sizler de biliyorsunuzdur belki.
Şimdi, eee,
burası tabii çok heyecan verici bir alan.
Yani bu,
bu noktadaki teknolojinin gelişmesi, eee,
insanın her şeyle iletişimini,
etkileşimini
değiştirebilecek bir şey.
Eee,
yani bunun en uç boyutunu düşündüğünüzde
aslında hani, eee,
beyin haricinde hiçbir şeye sahip,
eee,
ihtiyacının kalmaması gibisinden bir şey
Onun haricindeki, eee,
bütün her şey bu beyne,
eee, ne diyelim,
eee, eklenebilir. Eklentiler olarak
düşünülebilir.
Peki-
Matrix gibi mi diyorsunuz hocam? O şey,
filmdeki.
Orada da-
Değil mi? O filmde,
filmde tam olarak ne vardı bilmiyorum neyi
Orada da beyinleriyle böyle bir, eee,
yuva gibi bir yere yatıyorlardı.
Ondan sonra sadece sanal alemde
yaşıyorlardı.
Beyinleriyle mi?
Vücutlarıyla yatıyorlardı orada ya.
Evet.
Vücudu yok-
Ama yine vücutlarını kullanmıyorlardı ya.
Bütün şeyler
sinirlere bağlıydı aslında
diye hatırlıyorum.
Niye öyle bir şey yapıyordu makineler
insanlara?
Eee,
hocam hiçbir zaman şey yapamıyordu
Bu yüzden insanlar karşı gelemiyorlardı.
Çünkü yaşadıklarını gerçek dünya
zannediyorlardı.
Makineler-
Ama,
ama insanların bir şeyine ihtiyaçları
Yani insanların o kuluçka gibi makinenin
içerisinde olmalarının bir sebebi vardı.
Makinelere bir enerji falan gibisinden bir
şey mi sağlıyorlardı?
Öyle bir hikayesi de vardı onun.
Yani insanları niye olduğu gibi yok
O da doğru. Doğru hocam, öyle-
Niye öyle bir şey yapsınlar ki?
Yani hani o manada düşündüğümüz zaman
bir,
bir şeyine ihtiyaçları vardı herhalde.
Yoksa niye var-varlıktan devam etsin
hepsini öldürmek mümkünken?
Hocam-
O düzeni korumaları lazım çünkü.
Aktivite konusunda şey görmüştüm.
Morgan Freeman'ın bir belgeseli de vardı.
Bir suçluyla konuşurken bu beynin nereleri
hareket ediyor diye
cezaevlerini geziyordu.
Bu empati bölümlerinin hareket etmediğini
görüyordu. Ya bu da kullanılabilir şu an.
Hani cezaevlerindeki insanların
artık o empatiyi kazanıp kazanmadıklarını
test ederken orada suçlu diyordu ki "Beni
salarsınız tekrar öldüreceğim"i
söylüyordu.
Ama o empati bölümünün hiç böyle hareket
etmediğini vesaire gözlemleyebiliyorlardı
suçlunun.
Ya vallahi şöyle şimdi,
teknolojik olarak yapılabilir olmakla
yapılması gereken birbiriyle her zaman
aynı olmayabiliyor.
Yani
çok kabaca
bir insanın beyin aktivitelerine bakarak o
kişinin psikopat
olup olmadığını tespit etmek mümkün.
Günümüz teknolojisiyle bile.
Demin bahsettiğin gibi.
Eee, bunun bir adım ilerisi sokakta gezen
psikopatları da tespit edebilir miyiz?
Evet edebiliriz. Peki etsek ne yapacağız
gibisinden durumlar var.
Yani potansiyel yürüyen bomba adam.
Tamam.
Ama bu adamı içeriye alabilir misin?
Bu adamı bir yere kapatabilir misin?
Böyle bir hakkın var mı, yok mu?
Eee, bunlar hep şey, sıkıntılık onlar.
Anlatabildim mi?
Demin dediğine ek olarak.
Evet hocam. Anladım.
Ve psikopatlığın seviye--
yani toplumda görünme sıklığı da öyle
binde bir falan gibisinden bir seviyede de
değil yani.
Onu da kendiniz araştırıp bakın.
Hocam bir de şu an suç işlense bile suç
işlendikten sonra, eee,
ispat edilene kadar o kişiye
yine suçlu diyemiyoruz. Diğer, ya deminki
senaryoda
suç daha işlenmemişken biz onu suçlu, eee,
kabul
etmiş oluyoruz. Yani şu anda-
Yok işte suçu önlemek,
yani onu potansiyel olarak o
kişinin, eee,
suç işleme potansiyelinin çok
yüksek olduğunu, eee,
görüp onu bir şekilde, eee,
şey yapmak, ne derler ona,
bertaraf etmek bir şekilde.
Ama ya şu anki insan haklarına bile, eee,
uymayan
şey,
bir kişinin suçu ispatlanana kadar suçlu
sayılması-
Hı hı, hı hı
...suçlu sayılması insan haklarına karşı
olarak görülüyor.
Öyle bir durumda büyük ihtimalle, yani,
kabul görmeyecek bir şey
olur yani.
Doğru, doğru. Ben zaten, eee,
hani teknolojik olarak yapılabilirlik de
demeye çalıştım ya.
Teknolojik olarak bir şey yapabiliyor
onun yapılması gerekmiyordur,
onu demeye çalıştım.
Doğru.
Eee, illaki yapmanız gerekmiyordur,
yapılabilir olsa bile.
Böyle bir durum da olabilir.
Ama tabii hani işe böyle, eee, şey çok
da kolay değil yani. Hani bir,
eee... Yani
sizler de düşünebilirsiniz bunun üzerine
epey bir diye tahmin ediyorum.
Şimdi çok da şey yapmayalım,
içine girmeyelim.
Eee, burada birkaç metrik var.
Bu metrikten, yani bu tablodan
görmenizi istediğim şey temelde örnek
sayılarının da özellik
sayılarının da çok büyük rakamlara
ulaşabildiği, çeşitli uygulama alanlarına
göre bu sayıların değişebildiği.
Günümüzde her iki yönde de çok büyük
miktarda
artış var.
Eee, bu resim eski bir resim.
Eski bir resim olmasına rağmen işte
falan görüyorsunuz her iki tarafta da.
Eee,
günümüzde bunlar çok çok daha yüksek
tırmanıyorlar.
Öğrenmenin geleceği artık çok şey değil,
ne derler ona,
göz ardı edilebilecek bir şey değil.
Buradaki makine öğrenmesinin geleceğinden
bahsediyorum tabii.
Eee, yoksa bizim öğrenmemiz--
tabii bizim öğrenmemiz de evet,
bizim öğrenmemiz de değişecek mi?
Evet, orası da başka bir boyutu işin.
İnsan öğrenmesi değişebilir mi?
Eee, çok çok daha iyi eğitim
sistemleri bir şekilde oluşturulabilir mi?
Bu konuda epey şey var, eee, çalışmam
var. Kişiye özel asistanları oluşturmak,
eğitim asistanları oluşturmak.
Eee,
bu tabii şu andaki eğitim
sistemimizin optimal bir eğitim sistemi
olmadığı açık.
Yani,
ııı, şey çok, ııı,
büyük kabul gören bir yaklaşım.
En iyi eğitim birebir.
Yani, eee, bir kişinin bir kişiyle işte,
eee,
birebir eğitim yapması en yüksek
faydanın sağlandığı kısım.
Ama bu çok ölçeklenebilir bir şey
olmadığından dolayı böyle kalabalık
kalabalık sınıflarda bir şeyler
olabiliyor.
Eee,
çünkü birebirin avantajı herkese aynı şeyi
zorunda anlatmıyorsunuz zaten. Herkese
ona göre bir şeyler anlatıyorsunuz.
Eee, ona göre sorular geliyor,
ona göre soruları soruyorsunuz.
Kişisel gelişimini ona göre takip
ediyorsunuz.
Bir kişi işiniz, öyle söyleyelim belki.
Ama dediğim gibi çok ölçeklenebilir.
Ama bunu makineye de, eee, atarsanız,
atabilirseniz, eee, o
durumda insanların eğitimi, eee,
noktasında çok büyük,
eee, avantaj sağlayabilirsiniz.
Ama tabii o noktada şurası, eee,
işin içine giriyor: İnsanları
eğitmeye niye ihtiyaç olacak öyle bir
durumda?
Orası da ayrı bir hikaye.
Eee, zaten bir insanı eğitebilen bir
makine varsa o işi de zaten o insan kadar
yapabiliyordur.
Eee,
o insanı kullanmak yerine o işte o
daha ucuz.
Eee,
dolayısıyla hani o noktalarda enteresan
soru işaretleri de
var bence. Peki.
[nefes]
Şimdi burasını size söyleyecek çok da
fazla bir şey yok.
Bunların hepsi zaten bildiğiniz şeyler.
Son birkaç şey, eee, söyleyeceğim.
Eee, sonra da direkt şey yapabiliriz,
hadi bugünkü
dersi tamamlayabiliriz diye düşünüyorum.
Ara ver-- ara vermek ister misiniz şimdi?
Yok hocam, bence iyi.
Bence de bitirebiliriz hocam.
Tamam. Şimdi, eee,
bir uygulamadan bahsedeceğim.
Basit, eee,
bir kitap halkası içindeki yazının metne
İlk önce burada, eee,
yani bir resim var elinizde.
O metni bulmak istiyoruz.
İlk önce ne anlam--
sonra harfleri bulmamız lazım ve sonra bir
eğitim kümesi oluşturacağız.
Bu eğitim kümesinde işte o satırların
içerisinde harfleri bulduk.
Harflerin hepsini eşit büyüklüklere
getirdik, öyle söyleyelim.
Eee, burada bunun bir örneği var.
İşte şöyle bir satır var.
Bu satırın içerisinde iki yi seçmişiz.
Bu iki mesela işte böyle bir şey.
O aslında böyle bir şey.
Dolayısıyla bütün harfleri eşit boyuta
getirdi ki-- ki buradaki boyut,
eee, ona altılık bir, eee, yapının içine
oturması, bütün, eee,
karakterlerimizin bu, eee,
yapıya getirdiğimizi düşünelim.
O zaman, eee,
bizim elimizdeki her bir örnek altmış
uzayda bir nokta haline gelecek.
Eee ve en başta, eee, mesela he--
rakamlardan bahsedelim.
Rakamlar için her birinden onar tane
yüz tane örneğimiz olacak.
Yüz tane satırımız ve altmış tane
sütunumuz olan bir matris oluşturmuş
olacağız
böyle bir şey yaparsak.
E,
bir de her örneğin hangi harf ya da işte
bilgisi de var. Şimdi, eee,
bu noktada bir sistemi eğitim ve
test kümesinde iki tane parçaya ayırmamız
gerekecek.
Ondan sonra da bu eğitim kümesini bir
sınıflandırıcıya verip onun
modellenmesi ve modelin başarısını
ölçülmesi.
Modelin başarısını ölçerken de şöyle bir
şey gerçekleştiriyoruz aslında.
Eee, test örneği var elimizde bir tane.
Bu test örneğini modele veriyoruz.
Model bir tahminde bulunuyor ve o test
örneğinin gerçekten olduğunu da biliyoruz.
E,
bunların ikisinin uyumluluğu modelin
rahat gösteriyor.
Şimdi burada veri kümesini ikiye
bölmemizin temel amacı ne aslında?
İşte modelin
gerçek zamandaki, gerçek dünyadaki
performansını daha doğru tahmin edebilmek.
Yani
siz bir model oluşturdunuz,
işte bir OSYA paketi yazdınız,
diye verdiniz ve sizin o programınızı
kullanan kişiler
kendi örneklerini verdikleri zaman
performans ne
olacak? Ne kadar başarılı çalışacak?
Bunu tahmin etmek istiyorsunuz.
E, o zaman ne lazım size? Müşterideki
performansı görebil--
ölçebilmeniz için müşterinin datası
lazım. E, müşterinin datası elinizde yok.
E,
müşterinin datası elinizde yoksa o zaman
olur? Müşteri datasının özelliği ne?
Makinenin eğitim sürecinde görmediği bir
data bu.
Önemli olan nokta burası. Dolayısıyla,
eee, bu eğitim
ve test diye bölmemizin temel manası bu.
Yine genelde verdiğim örnek,
bir öğretmen sınıfta çözdüğü
soruların aynılarını sınavda sorsa ve
öğrenciler çok yüksek not
alsalar öğretmen neden emin olamaz?
Öğrenciler bunu öğrendi mi yoksa
ezberlediler mi emin olamaz.
Öğretmenin yapması gereken şey ne?
Sınıfta çözdüğü sorulara,
sınıfta verdiği örneklere
benzeyen,
onlardan çok alakasız şeyler de sormaması
lazım.
Onlara tamamen aynılarını da sormaması
Ama onlara benzeyen bir şey. Ki benzermiş,
işte adaptasyonu.
Hani orada bir şey yapabiliyor mu öğrenci?
Olayı anlamış mı, ezberlemiş mi?
Eee, onu ölçebilmek için, eee,
böyle bir eğitim ve
test kümesinin birbirinden ayrı olması
gerektiğini
söyleyebiliriz.
Peki.
Şimdi dediğim gibi bugünkü şeyimiz
bunlardı.
Dersimizin içeriği bu-bunlardı.
Eee,
şimdi buraya kadarki kısımdan sorusu olan
Yok. Peki,
o zaman ödev kısmına geçebiliriz.
Ondan sonra da projeden bahsedelim.
Şimdi...
Ödevinizi şu anda online yazılıktaki
görebiliyorsunuz, değil mi?
Evet hocam.
Tamam. Eee,
oldukça zevkli bir ödev diye düşünüyorum.
Eee,
bir tane veri kümesi oluşturmanızı
algoritma çalıştıracaksınız. Eee,
veri kümesini
sizin oluşturmanızı istiyorum.
Hazır birilerinin kullanmış olduğu,
yayınlamış olduğu veri kümelerini
kullanmanızı istemiyorum.
Ama interneti kullanarak veri kümesi
oluşturabilir misiniz?
Evet.
Ama bir hazır veri kümesini alıp
Anlatabildim mi? İnternette gezerek, eee,
internetteki bilgileri kullanarak
bir veri kümesi oluşturabilirsiniz.
Onda bir sıkıntı yok.
Ama daha güzeli, bence daha, eee, iyisi,
eee,
etrafınızdaki kişilerden ya da işte
vesairedir gibisinden bir şeyler yaparak,
eee, bir veri kümesi
oluşturmanızı--
problemi kendiniz tanımlayacaksınız tabii
İşte örnek sayısı en az iki yüz,
özellik sayısı en az on olacak bir problem
tanımlayın ve çıkış sınıflandırma
regresyon olabilir.
Eee, bundan sonraki kısım,
yani en az beş farklı
tahminleyici falan.
Burası aslında önümüzdeki haftanın
Önümüzdeki hafta işte bu sınıflandırma
algoritmalarına falan gireceğiz.
Bu çapraz güncelleme nedir falan onlardan
bahsedeceğiz.
Ama eee, şimdiden de görüp, eee,
bakabilirsiniz.
Beş tane sınıflandırıcı kullanarak
bunların performanslarını
aslında karşılaştırmanızı istiyorum.
Onun haricinde
özellik seçimi, özellik dönüşümü,
normalizasyon işlemlerinin bu
tahminleyici başarı üzerindeki etkisini
görmek.
Performansları arasında istatistiksel fark
var mı yok mu anlamak
için bir t-testing yapılması.
Burada işte scikit-learn vesaire
aracı, yani bu algoritmaları,
şu tahminleyici algoritmaları sizin
da t-testi sizin yazmanızı falan
istemiyorum.
Bunları zaten hazır kütüphaneler var.
Burada, eee, temelde önemli olan nokta
kendinizin bir veri kümesi oluşturmanız.
Daha sonra bu veri kümesini modellemek
için çeşitli
tahminleyicileri, eee,
kullanıp bunların üzerinde
işte bu tarz işlemlerin nasıl performans
etkilerinin olduğunu
görmeniz.
Eee, 25 Mayısa kadar vaktiniz, eee, var.
Eee,
iki kişi yapabilirsiniz. Eee, bu sefer,
eee, bir
raporunuz olacak. Veri kümesi olacak.
Bir de eee, kodlar olacak.
Bu sefer bir video falan vesaire
gibisinden kısım yok.
Anlaşıldı mı arkadaşlar ödev?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Eee,
hocam şimdi biz veri kümesi oluşturacağız
falan gibisinden diye bulatsam-
Yok, yok, yok, yok.
Hayır yani görüntü işleme, eee, ile
alakalı bir şey yapmanıza bence gerek yok.
Anladım. Eee,
hocam bir de ben şeyi soracağım:
işte,
özellik sayısı en az on derken on tane
On tane ne olacak?
Yani on tane, işte, mesela diyelim bu,
işte, olumlu cümle, olumsuz cümle
iki taneydi ya mesela.
İşte buradaki sayıyı ona çıkaracağız,
Hayır, ha-hayır, hayır, hayır. Bak şimdi,
o
dediğin sınıf sayısı.
Sınıf sayısına dair bir şey söylemiyorum
burada.
Sınıf sayısı,
iki sınıflı da yapabilirsiniz,
yapabilirsiniz. Orası size kalmış.
Ya da regresyon yapabilirsiniz,
orası da size kalmış.
Buradaki özellik sayısı,
hani iki tane matrisimiz var ya bizim.
O matrisimizin satır sayısı en az iki yüz
olacak.
Sütun sayısı en az on olacak.
Anlatabildim mi?
Anladım hocam. Peki ben şeyi soracağım.
Eee,
bir cümle diyelim yirmi kelimeden
Evet.
Bir cümle on kelimeden oluşuyor vesaire.
Hani burada şeyi belirlemiyor.
Bu özellik sayısını kelime sayısı
belirliyor mu yoksa belirlemiyor mu?
Onu sorayım da.
Eee, şimdi orada özellik sayısı,
yani metinleri
sınıflandırmak için bir şey yapmaya
kalktığında, eee,
en temel yaklaşım, veri
kümesindeki bütün
tekil kelimelerin sayısı genelde özellik
sayısı olarak kabul
edilir. Tamam?
Ve bir metin,
işte,
TF ya da TFIDF gibisinden şeyler var,
var. Eee, onlarla kodlanır şeye, matrisin
içerisine. Yani, eee, tabii bu
en primitif halde olan yaklaşım. Yoksa
kelime sayısı özellik sayısı demek
değildir.
Anladım.
Yani muhtemelen biz o söylediğiniz
kullandığımızda zaten, eee,
onu geçecektir diye düşünüyorum,
Kesinlikle canım.
Yani orada binleri geçecektir.
Anladım hocam, sağ olun.
Evet. Başka sorusu olan?
Yok.
Peki.
O zaman şimdi de
projeden bahsedelim. Projede gözüküyor,
değil mi
arkadaşlar?
Evet evet, projede gözüküyor.
Süper.
Tamam. Eee, şimdi proje konusunu, eee,
direkt ben vermiyorum. Eee,
sizin seçmenizi, belirlemenizi istiyorum.
Eee,
projelerinizi ne zaman teslim edeceğiniz
Burada önemli olan nokta,
şu 11 Mayıs'a kadar yapmanız gereken.
11 Mayıs'a kadar bana projenizi
onaylatmanız
gerekiyor.
Onaylatmanız için de bana mail atmanız
Projede ne yapmak istediğinizi ve
onun haricinde
sayısal başarıyı nasıl ölçeceğinizi
anlatmalısınız.
Eee,
dolayısıyla,
eee,
kabul edilmeyecek olan şeyler burada
yazıyorlar.
Tamam? Eee,
bunları da göz önünde bulunarak, eee,
edin lütfen.
Eğer ki benden onay almazsanız, eee,
projenizi
teslim etmeye kalkarsanız onay almadan,
projenizin
üzerine bir %30'luk bir kesinti olacak.
Tabii ki, eee, burada benim, eee, temel
kriterlerimden bir tanesi projeye
harcadığınız emek.
Bu emeğe bağlı olarak, eee,
temelde,
eee, notlarınızı vermeye çalışıyorum.
Eee, dolayısıyla, eee,
projeleriniz ne sizin için çok
çok kolay ne de sizin için çok çok zor
olmalı.
Yani bazen siz bana öneride
bulunacaksınız.
Ben diyeceğim ki, "Bu çok zor olur,
bunu yapma." Çünkü
bazen diyeceğim, "Bu çok kolay olur,
bunu yapma." O yüzden hani,
ya, bu niye kabul edildi,
bu niye reddedildi falan gibisinden
serzenişlerden önce bunu düşünün,
tamam? Yani, eee,
bu zaman içerisinde yetiştirilebilecek
bir şeyin olması ve size katkı sağlayacak
bir şeyin olması,
ikisi birden, eee, kriteriniz olmalı.
Eee,
onun haricinde, eee,
özel olarak söyleyebileceğim bir şey var
mı? Ha şu var. Eee,
bir an önce proje önerilerinizi
bana göndermeye başlayın,
ki buna uymuş olanlar var.
Şu anda göndermiş olanlar var. Gördüm.
Güzel. Çünkü şey olabiliyor,
yani böyle birkaç kez
aramızda git gel olabiliyor e-posta
anlamında.
Eee, o yüzden, eee, son güne,
yani hani 11 Mayıs
tarihine kadar değil de 11 Mayıs
günü, eee, bana, eee,
ilk defa proje önerisi
gönderirseniz, eee,
onun kabul edilmesi birazcık
zor olur. Onu demeye çalışıyorum. Tamam?
Zaten 12 Mayıs olduysa zaten göndermeyin
artık.
Zaten geç kalmışsınız demektir.
Ama zaten burada
olanların öyle bir sorun yaşayacağını pek
fazla zannetmiyorum.
O yüzden bir an önce, eee, bana proje
önerilerinizi gönderin,
ben de onay vereyim.
Uygunsa bir an önce de başlayabilirsiniz
buna. Tamam?
Eee,
oyunlar olabilir ama burada yürürken çok
beyner minör, öyle söyleyelim,
eee,
oyunların olması ya da işte projelerinizde
yaptığınız şeyleri burada proje olarak,
eee, kendi bitirme var,
projeler yaptığınız şeyleri burada proje
olarak vermeniz uygun değil.
Hazır bir veri kümesi üzerine hazır
algoritmaları çalıştırmak zaten, eee,
uygun değil. Eee,
bunları söyleyebilirim.
Onun haricinde epey bir şey size kalıyor
Burada video çekeceksiniz,
rapor ve kodlarınız olacak.
Peki, var mı sorunuz arkadaşlar?
Hocam burada da sadece,
yani herhangi bir yapay zeka içeren,
öğrenmesi vesaire içeren bir proje
olabilir, değil mi?
Olabilir. Evet.
Tamam hocam.
Ama benden onay almanız lazım.
Tamam?
Tamam.
Peki.
Ödevde arayüz var mıydı? Ödevde arayüz.
Zaten videonuz olacak.
Videonuzda ödevinizin, eee, çok
mükemmel bir arayüzün falan olması şartı
değil.
Ama bir çıktı falan-- Ha, yani, eee, komut
satırından çalışan bir projeniz olabilir
mi? Olabilir, o da olabilir.
Yani illa böyle bir grafiksel arayüz
olması şart mı? Hayır, değil.
Yapacağınız projenin konusuna göre öyle
bir, eee,
şart yok. Tamam.
Peki başka soru?
Yok.
Peki o zaman arkadaşlar hepinize
Önümüzdeki hafta kısmetse görüşmek üzere
diyorum. Herkese iyi günler.
İyi günler hocam.
Güzel.