[telefon sesi]
Günaydın arkadaşlar.
Günaydın.
Sesim geliyor herhalde, değil mi?
Evet, geliyor.
Tamam. O zaman [anlaşılır değil] .
Tamam. O zaman başlayalım
arkadaşlar.
Peki
arkadaşlar, başlayalım o zaman. İlk
önce program bir
bakalım.
Eee,
dün bir mail attım sizlere, geldi mi?
Ödevlerin teslim zamanıyla alakalı.
Evet hocam.
Tamam. Ona vize de çakışıyor.
Bir hafta öteledim,
eee, haberiniz olsun.
Teşekkür
ederiz.
Rica ederim. Şimdi,
eee, bugün konular var. Eee,
haftaya da
vizemiz var. Bize saat kaçta gözüküyor?
Bakmışsınızdır herhalde.
Üçte görünüyor hocam.
Değişiklik olmadıysa.
Tamam işte yani.
Değişiklik olmadıysa böyle gözüken,
gözüken saatte yapacağız.
Evet,
şimdi vizeyle alakalı birkaç bir şey
Eee,
vize konuları, eee, şuraya kadar.
Yani bu hafta işleyeceğim bir şeyler
vizenin içerisinde yok.
Oyunların sonuna kadarki kısımdan
mesulsünüz vizede.
Eee,
vizenin süresi çok çok büyük ihtimalle
eee, olacak.
O yüzden geç kalmak gibisinden
şeyleriniz olmasın. Vize online olacak ve
online ya da EduTR'ye girip olacaksınız
yani sınavı.
Eee,
sınav bir test olacak.
Eee, karşınıza birçok soru çıkacak.
Eee,
yanlış cevaplar doğru cevapları
O yüzden bütün cevapları işaretle--
bütün soruları işaretleyin.
Eee, bir de
gördüğünüz bir soruyu geçtikten sonra
tekrar geri dönemeyeceksiniz.
Dolayısıyla, eee,
bir soruyu geçmeden evvel mutlaka
cevaplayarak geçin.
Eee,
çünkü bir daha o soruyu göremeyeceksiniz.
Eee, onun haricinde sorular sesli olacak.
Eee, yani kulaklık, ııı, ya da işte
hoparlörünüzün olması,
düzgün çalışıyor olması lazım.
Öyle bir cihazda olmanız lazım.
Çok etrafta gürültü olan bir
yerde olmamanız, ııı, iyi olabilir.
Eee, başka ne var söyleyebileceğim?
Sınavla alakalı bunlar herhalde.
Sizin var mı sorunuz?
Hocam biz sesli cevap vermeyeceğiz değil
mi? Sadece dinleyeceğiz.
Yok, yok,
siz sesli cevap vermeyesiniz sadece.
Öyle bir opsiyon yok bildiğim kadarıyla
sistemde.
Olsa iyi olurmuş da. Neyse.
Eee, hayır.
Test usulü ise sadece şık
Yani ben diyeceğim ki işte sesli bir soru.
İşte aşağıdakilerden hangisi doğrudur
diyeceğim.
A şıkkı şöyle şöyle, B şıkkı şöyle şöyle,
C şıkkı şöyle şöyle mesela.
Mesela siz de ona göre bir işaretleme
yapacaksınız.
Evet, var mı başka soru?
Yok herhalde.
Peki. Zaten on üç kişiyiz.
On dört kişi olmuşuz.
Yani derse alan kişi sayısına baktığımda.
Peki.
Bugünkü
konumuz bilgi gösterimine bakacağız.
Belki çıkarıma da, eee,
bakarız.
Çok uzun slaytlar değiller zaten.
Şimdi, eee,
bilginin ne olduğunu tanımlamak çok kolay
bir şey değil.
O yüzden böyle [boğazını temizler] komik
bir tanım var burada.
Eee ama bilmenin farklı seviyeleri
olabilir.
Eee, bunu hepimiz düşünürüz,
farkındayızdır bir şeyi ne seviyede
bildiğimizin
az çok.
Eee, burada mesela çeşitli seviyeler var.
Bu çeşitli seviyeleri tam sıralaması
buradaki gibi
değildir ama.
Ha ilk önce bir şöyle bir şey
düşünelim.
Çıkarabilirim.
Neyse, çok da önemli değil orası. Eee,
burada çeşitli bilginin
farklı seviyelerde, eee,
bilme seviyeleri var, öyle
söyleyelim.
Herhangi bir sıralama yok burada.
Eee, şu aşağıdaki,
en alttaki biraz daha farklı bir şey.
Eee,
o biraz daha ne gibi işte bisiklete
şeyleri anlatıyor.
Yukarı giderse birazcık daha soyut şeyleri
bilmeyi anlatıyor belki.
Eee,
bunu bir örnekle göstermeye çalışırsak
Bu formül çok ünlü bir formül.
Bu formülün neyden
kas--
ne kastettiğini bilmeden bile bu formülü
ben görmüştüm." Böyle bir şeyi hatırlamak
gibisinden bir şey mümkün.
Eee,
sizler için böyle bir şey söz konusu değil
Eee ama sokaktaki adamda böyle bir şey
olabilir.
Eee,
yani böyle bir şeyin varlığını gördüğü
Tamam?
Ama bunun ne olduğuna dair hiçbir fikri
E birazcık, eee, şeyiniz olabilir.
Yani bunlardaki bu E'dir, M'dir, C'dir.
Bunların ne olduklarını biliyor
olabilirsiniz.
Ve bu biraz daha kişidir. Yani bu işte,
eee,
kütle dersiniz, bu, eee, enerji dersiniz,
bu dersiniz ışık
hızı.
Bu biraz daha iyi bir bilmedir. Eee,
belki ondan sonra
şey yorumuna geçebilirsiniz.
İşte o zaman böyle bir eşitlik varsa o
enerji ve kütle birbirine dönüştürülebilen
şeylerdir.
Ve eee, belki iş gidebilir.
Eee ama mesela bunun böyle olduğunu
kanıtlamak bambaşka
bir iştir.
Eee bu çok daha farklı bir bilme seviyesi
gerektirir.
Eee,
dolayısıyla bilmenin farklı farklı
seviyeleri var.
Peki, buradan yine devam edelim. Eee,
şimdi iki tane kavramdan bahsedeceğim.
Bir tanesi veri, bir tanesi bilgi.
Veri dediğimiz şey çok miktarda bulunan
bir şey.
Bilgi dediğimiz şey ise bunları bizim
Türkçede gündelik
hayatımızda birbirlerinin yerine
kullanabiliyoruz.
Ama, eee, buradaki kapsamda farklı,
birbirlerinin yerine kullanılacak şeyler
değiller bunlar. Temel olarak
veri dediğimiz şey
çok miktarda olup işlene işlene,
işlene işlene bilgiye dönüşüyor.
Yani verinin işlenmiş hali bilgiye
dönüşüyor.
İşlenme yapıldıkça,
yani işlenme miktarı arttıkça şu aşağıdan
düşükten yukarıya doğru gidiyoruz.
Eee,
bilginin soyutluk derecesi de artacaktır.
Ve tabii ki işlendiği için kişiye özel
oluşu da artacaktır.
Şimdi, eee, veri dediğimiz şeyin, eee,
kişiye özel
oluşluğu düşük. Yani aşağı--
herkese aynı gözüküyor, öyle söyleyeyim.
Ama işte işlendikçe yukarıya doğru bir şey
işleniyorsa, sizi de
işleniyorsa,
sizin bilgileriniz de işleniyorsa öyle
söyleyelim,
size göre işleniyordur. Eee,
bu da size özelliği şey
yapar, arttırır.
Hı hı.
Şimdi, eee, verilen bilgi buradaki şu,
hani şu
aşağıdan yukarıya kısım burada soldan sağa
doğru ilerliyor.
Mesela işte pikseller,
resimlerdeki pikseller bizim için veri
Yani çok miktardalar.
Herkese göre aynılar.
Herkes baktığında aynı şeyi,
eee...
Görüyor demiyorum da algılıyor diyelim
bence, öyle düşünebiliriz.
Böyle şeyler görüyorsunuz.
Daha sonra bunu hemen sizin yorumlama
başlıyor yorumlamaya böyle bir şey
gördüğünüz zaman.
Diyorsunuz ki mesela işte buradaki iki
içinde üç, şöyle bir çizgi var, şöyle bir
çizgi var, böyle bir çizgi var falan.
Ya da A gibi bir şey görüyorsanız böyle
çizgiler var gibisinden yorumluyorsunuz.
Daha sonra bunu biraz daha şey
yaptığınızda bunu A değil tane s'ye
maplıyorsunuz, değil mi?
Eee ya da işte iki diye bir, eee,
kavrama maplıyorsunuz, öyle söyleyelim.
Şimdi, eee, mesela bu
şuradan şuraya geçiş
aslında hani her zaman olacak bir şey
değil.
Yani
bu işte Latin alfabesinde bir şekil olduğu
için siz bunu ne
yaptınız? Kolaylıkla tanıdınız.
Ama belki eee,
başka alfabeden ya da herhangi bir
olmayan bir şekil olsa bunu ne
yapamazsınız?
Bu kadar
kolay etiketleyemeyebilirsiniz.
Başka bir şeye geçelim.
Mesela bu resme bakalım.
Bu resme baktığımızda pikseller herkese
gözüküyor.
Ama bunları sorsak işte bunlar nedir diye,
söyleyeceksiniz. Söyleyebilirsiniz.
Çünkü ne bileyim ben,
bazınız işte buradaki yaşlı teyzeyi
işte anneannenize,
babaannenize benzetecek,
Naşit'e de benzetebilir.
Herkesin kendi bilgilerine göre,
eee, bunu ne yapar? Yorumlarız.
Dolayısıyla
hani üzerinde düşündükçe aslında düşünme
kapasitesi ve özelliği ne
yapıyor? Arttırıyor. Başka bir şey.
Bu da yine çok veriden bir resim. Şura,
şu resim birazcık farklı.
Şimdi bu resmin içinde neler var diye
sorduğumuzda işte bir anahtar ve çizgi
Ama bu resim kabaca ne anlatıyor?
Burada gülen bir yüz var.
Şimdi bu resmin buradaki diğer örneklerden
bir farkı var.
Mesela bu resimde şunlar var.
Bu resmi tek bir kelimeyle anlatın,
burada ne var desem mesela mutluluk falan
diyebilirsiniz.
Burada mesela işte böyle bir
resimde işte içinde neler var? Şunlar var.
Bu ne anlatıyor?
Bunları anlatıyor gibi gibi. Şimdi...
Bu resmin diğerlerinden bir farkı var.
O fark şu:
Eee, mesela şu iki resimi düşünelim.
Eee, mesela bu resimleri kapatalım.
Tamam mı? Resimleri görmeyelim.
Resimleri görmediğimizde mesela şuraya
bakıp şurayı tahmin etmek ne kadar
mümkündür?
Şuraya bakıp şurayı tahmin etmek ne kadar
Eee, tahmin edebileceğiniz gibi, eee,
aşağıdaki bu tahmin çok daha zor bir şey.
Niye daha zor bir şey? Çünkü burada çıkan,
ortaya çıkan bütün
parçaların toplamından daha büyük bir şey.
Şimdi şunlara baktığınız zaman burası
bunların hepsi birlikte böyle bir şey
oluşturuyorlar.
Evet ama böyle bir şeylerin birlikte böyle
oluşturması pek genel değil.
Kilit diyorsunuz, anahtar
diyorsunuz. Yüzle ne alakası var bunların?
Burada böyle.
Dolayısıyla hani, eee,
burada parçaların toplamı,
eee,
daha büyük bir şey çıkıyor ortaya.
Tamam mı?
Yani burada parçaların toplamı bir şey
çıkıyor ama burada parçaların
toplamından daha büyük bir şey çıkıyor.
Organizasyon sebebiyle özel bir şekilde
bunlar şey yapılmışlar
herhalde ve eee,
düzenlenmişler, öyle söyleyelim. Tamam?
Eee, dolayısıyla
bu tarz bir resmi yorumlamak, öyle
söyleyeyim,
daha zor bir şey.
Bizim için de daha zor.
Yani tabii ki genel
manada daha kolay da makinelere göre bizim
için daha zor.
Makineler için de yine daha zor bir şey.
Çünkü parçaları bulduktan sonra parçaların
nasıl bir bütün oluşturduğunu idrak
etmek, bulmak...
Zor bir iş.
Peki,
şimdi bilgi hakkında birkaç tane sıfattan
bahsedeceğim.
Sıfatlardan bir tanesi işte alan.
Yani özel olması ya da genel olması belli
bir alan.
Ne bileyim işte fizik, eee,
literatürüne ait bir şey ya
da genel hayata dair bir şey olabilir.
Bilginin doğruluğundan yanlışından
bahsedebiliriz elimizde bir bilgi varsa.
Bu tabii illa doğru ya da yanlış olmak
zorunda değil. Belli bir şey de olabilir.
Belirsizlik de bir şey olabilir. Tamam.
Başka ne var? Doğrulanabilir,
yanlışlanabilir.
Bir bilgi hakkında onun doğru olup
olmadığını test edebiliyor iseniz, yani
deney yapabiliyorsanız üzerinde,
o zaman o bilgi bilimsel bilgi olur.
Yani test yapabiliyorsanız o bilgi
doğrulanabilir ya da
yanlışlanabilir. Ama ne doğrulanabilen, ne
yanlışlanabilen bilgiler var,
bilgi türleri var mıdır? Vardır. Ne onlar?
İşte onlar metafiziktir. Neden?
Çünkü onlar hakkında ne yapamazsınız?
Herhangi bir,
eee, deney yapamazsınız.
Ne tür bilgilerdir bunlar?
Siz söyleyin bakalım.
Büyü mesela.
Evet, büyü, inanç, Tanrı... İşte bunların
hepsi temel olarak,
eee, metafiziğe girer.
Yani, eee,
bunun işte büyü var mıdır yok mudur?
Bunun hakkında, eee, deney yapmak,
eee ya da nasıl söyleyeyim, eee,
işte melekler var mıdır yok mudur vesaire
gibi gibi, eee,
birçok şeyin hakkında deney yapamazsınız,
yapamazsınız.
Eee,
yani deney tasarlasınız da deney sonuçları
bir şeyler olsa
da mesela öyle söyleyeyim, insanlar bundan
etkilenmezler, öyle ifade edeyim.
Zaten
din inanç, eee, mevzularının konusu
da şey değildir, hani deneysel bir, eee,
mevzu
değildir. Deneysel olarak açıklanabilecek,
doğrulanabilecek öyle söyleyeyim,
kavramlar içermezler.
Dolayısıyla bunlar metafiziğe girerler.
Bilimsel bilgi değillerdir. Eee,
işte ne bileyim, işte ben,
eee, dünya yüzeyinde bir tane topu alsam,
bıraksam,
bu--
işte on metre yükseklikten bıraksam bir
yere üç tane düşer gibisinden bir
bilgi var elimde.
Bu bilginin doğru ya da yanlış olduğuna
Deney yapabilir, deney tasarlayabilirim.
Deney yaparım. Doğru çıkar, yanlış çıkar.
Yani bu bilgi doğrulanabilir ya da
yanlışlanabilir bir bilgidir. Tamam?
Eee, o yüzden hani, eee,
şey,
eee, bilimsel bilginin yani ya da bu illa
inanca dair falan da bir şey,
mesela bir teori falan da olabilir yani.
Eee, şunu söyleyebiliyor olması gerekir.
"Şöyle bir durumda bu teori yanlıştır."
Tamam mı?
Böyle bir şey söyleyebiliyor olması
gerekir.
Her durumu açıklaması olan,
birbirine zıt durumlara bile
açıklaması olan bir teori,
bilimsel bir teori olamaz.
Tamam?
Yani şöyle yapınca şöyle olur, eee,
şöyle yapınca öyle olmuyor.
E o zaman öyle değil de şöyledir falan
Eee, dolayısıyla
yanlışlanabilirliğini kendisinin şey
yapması lazım,
Aksi takdirde şey, ne bileyim,
bilimsel bir,
[öksürür]
yaklaşım olmaz.
Peki, eee, güncellik.
İşte bir bilgi güncel olabilir.
Eski olabilir, tam, eksik olabilir.
Ekonomiklik.
Eee, bir bilginin, eee,
o bilgiyi kullanarak, eee,
elde edeceğimiz şeyin,
onun elde edilmesinden pahalı ya
da ucuz olmasından bahsediyoruz.
Burada örnek olarak mesela,
yani mesela şöyle çizeyim: Şu anda
Türkiye'de kaç tane Fenerbahçeli vardır
tam olarak?
Yani böyle bir bilgiye erişmek çok zor bir
şeydir. Çok kolay bir şey değil.
Diyelim ki eriştiniz, tamam.
Bunun tam olarak işte şu kadar
milyon, şu kadar bin, şu kadar olmasının,
eee,
bizim için çok çok büyük bir anlamı
Yani, eee,
aşağı yukarısını ne yapabilirsiniz?
Kabul edebilirsiniz.
Mesela atıyorum işte şu kadar milyon,
hani binlerini falan bilme, şu
kadar milyon, aşağı yukarı şu kadardır.
İşte o aşağı yukarı şu kadardırı bilmek
için
daha az para harcarsınız aslında şeye
göre.
Ne kadar kesin olsun isterseniz o kadar
çok para harcamanız gerekir,
vakit harcamanız gerekir,
emek harcamanız gerekir.
Ya da mesela işte günümüzde popüler
seçimler var, değil mi?
Seçimlerde anketler yapılıyor.
Anketler nasıl?
İşte yaklaşık bir şeyler,
eee,
işte şu kadar kişiye soruluyor vesaire.
Ama yani sonuçta bir örneklem üzerinde bu
işler
yapılıyor.
Örneklem üzerinde bu işler yapıldığı için
örneklemin,
eee,
topluluğu temsil etme kabiliyetinin yüksek
lazım.
Yani ne bileyim işte mesela Türkiye'deki
eee, insanlara sorarak mesela,
gidip ne bileyim, eee,
Bağdat Caddesi'nde sorarsanız yanlış bir
hareket yapmış olursunuz.
Sadece Bağdat Caddesi'nde sorarsanız.
Ya da ne bileyim,
Beşiktaş'a gidip orada kazanın önünde
sorarsanız [boğazını temizler] sadece,
o da
yanlış bir şey olur.
Dolayısıyla örneklemenizin,
eee,
topluluğu temsil kabiliyetinin yüksek
lazım.
Yaygınlık. Çokça bilinen, hiç bilinmeyen.
Yani buradaki mevzumuz da, hmm, mesela
bu dünyada sadece sizin bildiğiniz bir
şeyler var mıdır?
Vardır.
Eee, ne bileyim işte,
dün gece ne rüya gördünüz?
Gördüyseniz,
hatırlıyorsanız ve kimseye de
sizin bildiğiniz bir şey.
Eee,
peki kimsenin bilmediği bilgiler var mıdır
şu anda?
Evet, ileride bilecekler bilgidir.
Olabilir.
Hiç bilinmeyecek bilgiler var mıdır?
Bunlar da olabilir.
Bunların hepsini hayal edebiliriz.
Eee,
tabii burada hani kimsenin bilmediği
ama gelecekte bilinecek olan gibisinden
düşünürüz ve bilim birazcık bu işin içine
giriyor.
Bilim insanlarının temelde yapmaya
bilmediğimiz ama bildiğimizde
bir şekilde bir işlere yarayacak,
öyle söyleyelim, bilgileri ortaya-- mesela
dün gece ne rüya gördünüz,
sizin için anlamlı olabilir ama
toplumun geneli için çok çok anlamlı bir
şey değildir.
Ama ne bileyim işte,
eee, E eşittir MC kareyi düşünün.
Hani o bilgi
yokken,
o bilginin ilk bulunduğu zamanı hayal
etmeye çalışın.
Eee,
bilim insanlarının temelde oradaki şeyi
elinizde şu anda sadece o dünya--
siz biliyorsunuz ve başka daha kimse
bilmiyor,
eee,
ve insanlığa da işine yarayacak bir şey.
O güzel bir şey,
eee,
durum mu diyeyim, öyle söyleyeyim.
Peki, eee, şimdi bu, eee,
kısımdan sonra bilgiye
dair birkaç bir şey söyledikten sonra
bilginin bilgisayarda gösteriminden
bahsedeceğim.
Eee,
kurallar, anlamsallar,
ilktem mantığı çok girmeyeceğim.
Çerçeveler,
sanlar ve en sonda en popüler yapay sinir
bahsedeceğim.
Şimdi birincisi bilgisayarda, eee,
bilginin gösteriminde en sık kullanılan
yaklaşım kurallar.
En net yaklaşım kurallar.
Çünkü
bu bilgiyi kurallarla ifade ettiğimizde,
onu kullanarak bir şeyler yaptığımızda o
kullanımı çok rahat açıklayabiliyoruz.
Açıklanabilir bir süreç elimizde oluyor,
öyle söyleyeyim.
Kuralların yapısını zaten biliyorsunuz.
Bunu
gösteriyor.
Bunların hepsi.
Şunlar da A'nın doğru olduğunu ve B'nin
doğru olduğunu gösteriyor.
Sesim geliyor mu arkadaşlara?
Var mı bir sıkıntı?
Evet hocam.
Tamam.
Eee,
burada da A'nın ve B'nin doğru olduğunu
söylüyor.
Şimdi bunların hepsi, bunlar işte, eee,
şeyler, şimdi bize verilen doğrular.
Bunlar da şartlı doğrular,
öyle söyleyelim.
Şimdi
kurallarla çıkarım--
çıkarım dediğimiz şeyin tanımını yapmaya
kalkarsak öncelikle,
çıkarım elimizdeki olan verilerden,
elimizde olmayan verileri üretme süreci.
Tamam.
Şimdi
burada iki tane
yaklaşımdan bahsedeceğiz.
Geriye doğru zincirleme ve ileriye doğru
İkisi de farklı mekanizmalar.
İkisi de kesin
mekanizmalar.
Kesin mekanizmalar derken,
vardıkları sonuçlar
kesin. O manada demek istiyorum.
Bir de kesin olmayan sonuçlara varan
çıkarım türleri de var.
Onu önümüzdeki hafta ya da ondan sonraki
hafta görürüz.
Şimdi burada birinci mekanizmamız işte
geriye doğru zincirleme.
Geriye doğru zincirlemenin sorduğu şey şu
bu sisteme: G
doğru mudur?
İleriye doğru zincirlemede ise sorulan şey
şu sisteme: Ne
doğrudur, yani neler doğrudur?
Sen buradan ne doğruları elde edebilirsin?
Burada tek bir şeyin doğru olup olmadığı
merak edilmiyor.
Burada her şey,
doğru olan ne varsa ona söyle.
Tamam.
Şimdi ileriye doğru zincirlemeyi kabaca,
eee,
mekanizmasını düşünürsek,
elimizde şurasında
olduğu gibi bir knowledge base'imiz var
aslında.
Şu kısma knowledge base diyoruz,
kuralların olduğu kısma.
Şu alttaki A ve B diye ifade ettiğimiz
kısım ise bizim
database'imiz oluyor.
Şimdi elimizde başlangıçta
burada A, B, C, D, E'nin doğru olduğunu
biliyo-biliyor olun, tamam mı? A, B, C, D,
E doğru sadece.
Başka bir şey bilmiyoruz.
Bir de şu aşağıdaki knowledge base'imiz
Tamam. Canım, bakıp ileriye doğru zincir--
ileriye doğru zincirleme nedir?
Neler doğru, bana onu söyle istiyordu.
Şimdi yapacağımız şey şu aslında:
Knowledge base'de bizim
şu anda kullanabileceğimiz hangi kurallar
var, yani
uygulayabileceğimiz hangi kurallar var,
şu andaki
bildiklerimizle uyumlu hangi kurallar var,
onları belirliyoruz.
Şimdi buraya baktığımızda karşımıza G ve D
diyor. G ve D var mı?
G yok elimizde. D vardı, G...
O zaman onu uygulayamayız. X, B, E diyor.
Yok öyle bir şey elimizde. A evet var.
X, aaa, bunu uygulayabiliyoruz.
Bu duruyor. Dursun.
C bu da var. Bunu da uygulayabiliyoruz. L,
M yok. Onu uygulayamayız.
Şu an uygulayabileceğimiz iki tane kural
var.
Bunlardan ilk karşımıza geleni
uygulamışız.
Ve burada bunu uyguladığımızda artık A
doğruysa X de
doğrudur'dan dolayı
X de bizim bildiklerimizin içerisine
katılıyorlar.
Yani bu kuralı uyguladığımızda artık A, B,
C, D, E'ye ek olarak
X'in de ne olduğunu biliyoruz.
Yani daha doğrusu ikisi de biliyoruz.
X de doğru şu anda.
Başka kullanabileceğimiz kural ne vardı?
Bir de C vardı, eee, onu da kullandık.
Bunu kullandığımızda bu sefer L de eklendi
sisteme.
Şimdi, eee, tekrardan başa dönüyoruz.
Tekrar başa dönüyoruz derken,
şu anda bildiklerimizle hangi kuralları
uygulayabiliriz, yine buna bakıyoruz.
Şu anda bu bildiklerimizi
uygulayabileceğim iki tane kural var.
Bir tanesi şu:
Eee, X ve-- bir tanesi pardon,
bir tane kural var.
O da şu: X, B, E. X, B,
E'yi kullandığımız zaman X, B, E'den ne
geliyor buraya? X, B,
E'yi kullanırsak Y ekleniyor. Tamam.
Y'yi de bildiğimiz durumda artık şu kuralı
da uygulayabilir haleyiz.
Buradan da Z'yi de sisteme ekleyelim.
Şu anda biz, eee, X, L, Y,
Z'nin de doğru olduğunu
ortaya çıkarttık şu kuralları kullanarak.
Ve şu anda işimiz bitti. Niye bitti?
Şu anda çünkü bizim knowledge base'imizde,
yani doğru üreten
mekanizmanın içerisinde bizim
üretebileceğimiz,
mekanizma kalmadı.
Yani M de olsaydı mesela bizim elimizde, o
zaman buradan N'nin de doğru olduğunu
söyleyebilirdik.
Çünkü L'nin doğru olduğunu biliyoruz.
Dolayısıyla sistemimizin cevabı,
neler doğrudur?
Bize verilmiş olan A, B, C, D,
E'ye ek olarak X, L, Y, Z de
doğrudur.
Burada söyleyeceğimiz şey bu.
Şimdi geriye doğru zincirlemenin
mekanizmasında ise hatırlarsanız burada
diyorduk: Ne, yani, eee,
G doğru mudur diyordu mesela.
Hani şu doğru mudur diyordu.
Burada bunun için örnek, yine deminki şeyi
düşünürsek, mekanizmayı düşünürsek,
eee, Z doğru mudur denmiş. Z doğru mu?
Z'nin doğru olabilmesi için...
Şimdi düşünelim.
Bakın burada Z'nin doğru olabilmesi için
ne olması gerekiyor?
Y'nin ve D'nin doğru olması gerekir,
değil mi?
Şimdi Y doğru mu bilmiyoruz. D doğru mu?
D doğru,
evet ama Y'nin doğru olduğunu bilmiyoruz.
Yani ben Y'nin doğru olduğunu bulabilirsem
aslında
Z'nin doğru olduğunu bulabileceğim.
O zaman şu andaki amacımı Z'den
Y'ye aktarıyorum.
Bir alt hedef belirliyorum.
Sub-goal belirliyorum. Y'nin doğru olması.
Y doğru mudur? Y'nin doğru olması için
şuraya bakın. Y'nin doğru olması için X,
B, E'nin doğru olması gerekiyor.
B ve E doğru ama X bilmiyorum şu anda
değil.
O zaman tekrar bir sub-goal belirliyorum.
Ne için?
Bu sefer Y'yi doğrulayabilmek için.
X'e bir sub-goal'üm var. X doğru mudur?
X'in doğru olması için A'nın doğru olması
gerekir. A doğru mu? Evet, doğru.
O zaman ne yaptım ben? X'i, eee,
A'nın doğru olmasından
dolayı X doğrulandı. X doğrulandığı anda,
eee, hedefimiz
doğrulandı. Bunun-- Niye gelmiştik X'e?
Y'yi doğrulamak için. Zaten burada X, B,
E doğruysa Y
doğruydu.
X de doğru olduğu için artık bunu kullanıp
ortaya çıkarıyorum.
Y'nin de doğru olduğunu ortaya çıkardıktan
hedefim olan Z'yi ne yapabiliyorum?
Y ve D doğru olduğu için şu anda Z'nin de
doğru olduğuna erişebiliyorum
ve diyorum ki evet,
senin sorduğun soru Z'nin doğru olup
olmayışıydı.
Biz de diyoruz ki ona "Evet,
doğru." Tamam.
Şimdi bu iki mekanizma ileriye doğru ve
geriye doğru zincirleme bizim
günlük hayatta da kullandığımız şeyler.
Buna bir örnek de, eee,
örnek vermek gerekirse
buna.
Mesela diyelim ki birkaç gün boyunca
ve bir doktora gideyim dediniz.
Eee, Doktor A'ya gittiniz. Doktor A
sizi içeri aldı. Size, eee,
çeşitli sorular sordu. Neyiniz var, eee,
şikayetlerinizi öğrendi.
Daha sonra size bir tahlil kağıdı
Orada birkaç tane tahlil işaretledi ve
bunları yaptırıp gelmenizi
istedi.
Siz de gittiniz, yaptırdınız, geldiniz.
Ondan sonra sonuçlara baktı.
Eee, iki tane daha tahlil istedi.
Ondan sonra gittiniz, onları
da yaptırdınız, geldiniz.
Sonra "Tamam" dedi.
"Senin şöyle bir hastalığın var,
dedi. Bu Doktor A ile olandı.
Ama mesela diyelim ki Doktor B'ye
gitseydiniz.
Doktor B şöyle bir şey yaptın düşünün.
İçeri gidiyorsunuz,
size hiçbir şey sormuyor.
Eee,
bütün tahlilleri içeren bir kağıt var
Onun hepsini işaretleyip "Bütün
tahlillerin hepsini yaptırın,
Yani aralarından bir iki tanesini falan
seçmek-- Hepsini birden istiyor size.
Siz de alıyorsunuz,
gidiyorsunuz tahlilleri yaptırıyorsunuz.
Belli bir zaman sonra, eee, geliyorsunuz.
Eee,
o zaman da size diyor ki "Sende şöyle bir
şu." Şimdi bu Doktor A ve Doktor B neyi
temsil ediyor sizce?
Ne dersiniz?
Eee,
bence Doktor A geriye doğru zincirleme,
B de ileriye doğru zincirlemeyi temsil
ediyor.
Aynen öyle. Çünkü Doktor A ne yaptı?
Tahminde bulundu aslında.
Siz ona bir şeyler söylediniz, değil mi?
Ve o sizin söylediklerinizden bir tane...
"Acaba" dedi,
"bu karşımdaki kişinin hastalığı şu
mi?" Ondan emin olmak için ne yaptı?
Tahlil yaptırdı.
Tahlil sonucuna göre tam emin olamadı.
"Acaba" dedi,
"belki de şu da olabilir" kararı,
Yani bir tahminde bulunuyor ve onu
doğrulamaya çalışıyor, değil mi?
Aynen geriye doğru zincirleme.
Mesela G doğru mudur?
Ama B ne yapıyor?
Şöyle bir tahminde falan bulunmuyor.
Diyor ki "Neler doğrudur bunların hepsi
birden" diye düşünüyor.
Şimdi birbirlerine göre bu iki doktorun
avantaj ve dezavantajları nelerdir?
Şimdi hangisi daha pahalıdır,
onu düşünelim. Size daha, eee,
pahalıya mal olur.
Hangi doktor?
Doktor B.
B değil mi?
Bütün tahlillerin hepsini istiyor.
Bütün tahlilleri yaptırmanız gerekiyor.
Daha çok zaman, daha çok para.
Eee, B'nin böyle kötü bir tarafı var.
Peki B'nin iyi olan bir tarafı olabilir
B'nin neyi iyi olabilir?
Bütün hastalıkları bulabiliyor.
Eee,
şüphelenilmeyen bir hastalığı da ortaya
Şu anda-- Ha, aynen öyle.
Şu anda sizin semptom göstermeyen,
eee,
bir hastalığınız varsa bile onu ne
Doktor B ortaya çıkarır.
Doktor A'nın öyle bir şansı yok.
Doktor B aslında biraz da şeye benziyor.
Check-up'a benziyor, değil mi?
Öyle düşünülebilir.
Check-up'larda böyle toplumda görülmek ya
da size göre görülme olasılığı
yüksek olan hastalıkların bir şeyi,
ne denir, bir
paketi, eee, ne karşı-- pakete karşı
bir kontrolden geçiyorsunuz.
Peki, devam edelim. Şimdi, eee,
şurada bazı durumlarda şöyle şeyler oldu.
Hani aynı anda uygulanabilecek birden
fazla kural çıktı.
Bunu biraz daha böyle uç hale getirelim.
Elimizde şu üç tane kuralın olduğunu
düşünelim. Burada üç tane kural var.
Knowledge base'de duruyor.
Trafik ışığı yeşilse git diyor.
Trafik ışığı kırmızıysa dur diyor.
Trafik ışığı kırmızıysa git diyor.
Şimdi burada mesela şu anda trafik ışığı
kırmızı diyelim.
Şimdi elimizde
bir durum var.
O durumda uygulanabilecek iki tane kural
Yani bunu yapacaksın ya da bunu
yapacaksın. Tamam.
Buna, bu olaya aslında,
eee,
o an için database'deki bilgilere göre
kuraldan oluşacak küme çatışma kümesi,
anlaşmazlık kümesi deniyor.
Burada bu çatışma kümesinin içerisinden
hangisinin uygulanacağının seçilmesine ise
çatışmanın çözümü deniyor. Şimdi buna,
eee, düşünürken
yapılabilecek şeyler neler olabilir?
Birincisi sıralama olabilir.
Yani elimizde kurallar sıralı bir
bir şeye göre.
Eee,
siz sıralarsınız onları ve işte yukarıda
uygulansın gibisinden diyebilirsiniz.
Durumla eşleşmeye bakılabilir.
Yani o duruma en çok uyan.
Elimizde mesela biz A'nın ve B'nin doğru
olduğunu biliyoruz ve şu iki kuralın
olduğunu düşünüyorum.
Bu iki kural da uygulanabilir kurallar şu
Çünkü bir tanesi sadece A'ya bakıyor,
bir tanesi A veya B veya C'ye bakıyor.
Burada mesela diyebilirsiniz ki burada iki
tane kanıtı
var bunun. Hani iki tane şey eşleşiyor.
O yüzden bunu uygulamak daha iyi
diyebilirsiniz. Ya da şu da olabilir.
Burada üçte iki tutuyor,
burada ama yüzde yüz tutuyor diye bu sefer
bunu seçmeniz de mümkün olabilir.
En güncele bakabilirsiniz. Yani, eee,
veri tabanına...
Bu tarz sistemlerde bu kurallar, eee,
bir kere yazılıp sonsuza kadar
kalmıyorlar, güncelleniyorlar,
değişiyorlar,
Dolayısıyla en güncel kuralı seçmeniz
düşünülebilir.
Ya da tam tersi mesela, eee,
en eski kuralı
seçmeniz de düşünülebilir.
Çünkü en eski kuralın daha
güvenilir olduğunu düşünebilirsiniz.
Neden?
Bugüne kadar o veri tabanının içerisinde
durmuş, herhangi bir şekilde
silinmemiş,
güncellenmemiş ve çalışmış bugüne kadar.
Dolayısıyla daha güvenilir bir şey.
Şimdi bu yeni gelenin ne yaptığı daha çok
belli değil.
O yüzden onu en başta uygulamayalım.
Eee,
çünkü...
Dediğim gibi eskisi kadar güvenilir değil
diye düşünebilirsiniz.
O zaman da en günceli de en eski-en eskiyi
işaretlemek mümkün
olabilir. Başka ne var? Meta kurallar.
Kuralın kaynağı. Eee,
size o kuralı
söyleyen kişinin, eee,
nin uzmanlığı mesela
önemli olabilir. Ona göre bir seçim
yapabilirsiniz.
Ne demiştim mesela tıbbi bir sistemse iki
aldığınız kuralla yirmi senelik aldığınız-
yirmi senelik doktordan
aldığınız kural, ikisi de o an için
uygunsa diyebilirsiniz ki ben şunu tercih
edeceğim. Tamam.
Başka ne var?
İnsan haklarıyla ilgili kurallar.
Yani
hangi hareketi yapmak daha güvenli ise
insanlar için,
eee, onu seçmek.
Mesela deminki kırmızı ışık örneğinde
durmak diyelim, tamam.
Gitmek biraz daha riskli bir şeydir
durmaya göre
genel manada düşünürsek.
Dolayısıyla hani etrafa zarar verme
belki durmayı tercih etmek o durumda
elimizdeki veri
tabanında daha mantıklı.
Yani şimdi diyebilirsiniz ki bir veri
tabanında niye böyle iki tane acayip şey
olsun, eee,
alakasız, eee, alakasız ve
çatışan,
bu kadar hani sonuçları bu kadar çatışan
Olabilir, hatayla olabilir. Eee, farklı
insanlardan bilgileri aldığınızda farklı
insanlar farklı şeyler
söyleyebilirler.
Herkes aynı şeyi söylemez.
Eee,
dolayısıyla böyle durumlar oluşabilir mi?
O yüzden bunlara bir çözüm bulmak
kesinlikle gerekiyor.
Şimdi kurallardan sonra bir başka
anlamsal,
pardon anlamsal diyorum,
bilgi gösterme yöntemi
anlamsal ağlar.
Anlamsal ağlarda, eee, kavramlar var.
Kavramlar birbirlerine,
eee,
bağlanmışlar. Ama bu bağların türleri var.
Eee, şurada işte hometown, instance, isA,
hasPart, school falan
gibisinden şeyler bağların türlerini ifade
ediyorlar.
Eee, oklar var.
Oklar da bağlantı bir yönlü ifade ediyor
ve çoğunlukla bu bağlantılar yönlü
olacaklardır.
O bir graf gibi düşünebilirsiniz.
Yani bilgiyi şurada gördüğünüz gibi bir
yapıda tutmaya, eee,
çalışılıyor.
Şununla şunun arasında şu tür bir ilişki
Aslında bütün hikaye bu.
Şimdi bu anlamsal ağların hiyerarşik yapı
şekilde
tutulması,
şuradaki gördüğünüz gibi.
Yani bu da bir anlamsal
ağ, bu da bir anlamsal ağ.
Mesela işte
kuşlar uçabilir. Hayvanlar nefes alabilir,
derileri vardır,
hareket edebilirler.
İşte kuşlar bir tür hayvandır.
Balıklar bir tür hayvandır.
Kanarya bir tür kuştur.
Aaa,
devekuşu.
Yanlış hatırlamıyorsam Özgür.
Evet, devekuşu olması lazım. Eee,
devekuşu da bir
kuştur ama o uçamaz.
Şimdi ve uzun bir şeydir. Evet,
devekuşu herhalde.
Eee...
Şimdi buradaki, eee,
isA
ilişkileri mesela
çıkarım yapmamıza aşırı derecede yardımcı
oluyor.
Ne demek istiyorum?
Şimdi mesela bilgiyi bu formda
tuttuğunuzda
kanaryalar nefes alırlar,
kanaryaların derisi
vardır, kanaryalar hareket ederler,
kanaryalar uçabilirler,
kanaryaların kanatları vardır,
kanaryaların tüyleri vardır.
Bilgilerini
harici olarak bir daha bir daha yazmanıza
gerek yok.
Bunlar zaten bu tepsinin içerisinde
varlar.
Dilediğiniz zaman buna erişebiliyorsunuz.
Tamam mı?
Bu aslında bilgi ekonomisinden, eee,
bilgi ekonomisi oluşturuyor
şu gördüğünüz olay. Yani
kanaryaların-- kanaryalar nefes alır,
işte kanaryaların
derileri var,
kanaryalar hareket eder gibisinden
harici olarak tutmanın hiçbir manası yok.
Çünkü o bilgilere biz istediğimiz zaman
erişebiliyoruz.
İşin güzel tarafı...
Bu.
İstediğimizde erişebiliyorsak eğer onu bir
eee, üretip de tutmamızın bir manası yok.
Yani bu, demin, eee, şey gibi düşünün.
Mesela...
Burada mesela bu X, Y,
Z'ye erişebiliyoruz, değil mi?
Erişebildik aslında. Eee, A, B, C,
D, E'nin do-doğru olduğunu tutmak yetti.
Eee, knowledge base'imizde bunlar var.
Bunların doğru olduğunu tutmak yetti.
Bunların da, eee,
sisteme eklemenin bir manası yok.
Çünkü ben bunlara istediğim zaman
erişebiliyorum. Anlatabildim mi?
A, B, C,
D'nin doğru olduğu bilgisine ihtiyacım var
için.
Ama bunları da veri tabanında tutmama
Veri tabanını çok daha küçük bir yapıda ne
yapabilirim?
Tutabilirim.
Güzel tarafı o.
Bilgi ekonomisi dediğimiz kısım orası
Şimdi mesela ben size,
eee,
sokakta bir kedi gördüğünüzü düşünelim.
O kedinin, eee, sağ arka ayağındaki,
eee, bir hücrenin, eee, mitokondrisi
var mıdır gibisinden bir şey sorsam.
Şimdi "Nereden çıktı efendim?" diye
sorabilirsiniz.
Sorsam
ve siz ne diyeceksiniz? "Evet,
vardır." Şimdi bu çok saçma bir şey.
Saçma bir şey derken,
daha doğrusu böyle bir şey daha önce hiç
düşünmemişsinizdir.
Yani bir tane kedinin sağ arka bacağındaki
hücrenin mitokondrisi
var mı?
Düşünmemişsinizdir ama buna cevap
verebiliyor musunuz? Evet,
Daha önce hiç böyle bir şeyle
karşılaşmamış olmanıza rağmen,
karşılaşmamış olmanıza rağmen bu kadar
yüksek, kesinlikle bu soruya
doğru cevap vermenizin sebebi
şu ta-- eee, slaytta gördüğünüz şey.
Yani bilgileri, eee,
insanların da böyle hiyerarşik bir
yapıda tutmaları.
İşte o kedi dediğimiz şey bir hayvan.
Hayvanın sol arka ayağındaki hücreler de
bir hayvan hücresi oluyor doğal
olarak ve hayvan hücrelerinin hepsinde
mitokondri vardır.
Bu bilgiler size yeterli.
Dolayısıyla şöyle bir şey tutmanıza gerek
yok:
Kedilerin sol arka bacaklarındaki
vardır. Kedilerin sağ-- Pardon,
sol arka bacaklarındaki
hücrelerin mitokondrisi vardır.
Kedilerin sol ön, eee,
bacaklarındaki hücrelerin mitokondrisi
vardır gibi gibi
bilgileri derece bilgiyi onları da
yapmanıza, tutmanıza hiç gerek-- yani
database'inizi o kadar şişirmenize gerek
yok,
tamam? Ama tabii çıkarım
yapabilecekken de,
eee,
çıkarım yapılmış halini tuttuğumuz birçok
durum var ki
bunlara ezber, eee, diyoruz. Eee, örneğin
mesela yedi kere sekiz.
Şimdi yedi kere sekizi size
sorduğumda,
eee,
büyük ihtimalle hiçbiriniz yedi tane
Toplayarak da yapabilir misiniz bunu?
Evet, yapabilirsiniz.
Eee, bu bir çıkarım süreci olur.
Ama mesela yedi kere sekiz diye sorduğumda
direkt cevabı söylüyorsunuz.
Burada bir çıkarım falan yapmıyorsunuz.
Direkt burada nereden çekiyorsunuz?
Cache'ten çekiyorsunuz, tamam?
Yani database'de direkt var,
oradan çekiyoruz.
Çıkarım süreci uzun bir süreç. Tamam,
öyle bileceğiz diyelim.
E peki yedi ve yedi çarpı sekizi ben
ezberi kafamda tutuyorum da
249 ile 165'in çarpımını kafamda ne
yapmıyorum? Tutmuyorum.
Niye tutmuyorum?
Bunu zaten istediğim zaman yapabilirim.
Eee ama yedi kere sekizi ne yapıyorum?
Günlük hayatta çok daha sık karşıma
çıkıyor, tamam mı?
Ötekisine göre.
Ötekisinin ne olduğunu hatırlamıyorum bile
şu anda, eee, tam olarak,
sayısal olarak.
Dolayısıyla hani sıklıkla karşımıza çıkan
şeyleri, eee, de bazen şey yapıyoruz,
ne diyelim, cache'liyoruz.
Öyle daha rahatlıkla söyleyebiliriz.
Terim-- Bir ara verelim arkadaşlar.
Ha.
Ona kadar ara verelim. 12 dakika.
Tamam.
Peki, az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Evet, tekrardan merhaba arkadaşlar.
Kaldığımız yerden devam
edelim. Bir saniye.
Hımm, slide geldi mi?
Evet hocam.
Bir devamını anlatayım, geçiyorum.
Çerçeveler, eee, aslında
object oriented program--
yani nesne programlamanın yapay
zekadaki kullanımı, öyle söyleyeyim.
Eee,
çok çok büyük bir farklı bir kısmı yok.
Ama birkaç tane jargonu var. Eee,
bu jargonlar da şunlar
işte: çerçeve, özellik ve yuva.
Şimdi çerçeve
dediğimiz, yani genel yapı.
Şu işte animals diye bir çerçeve
var. Bunun altında,
eee,
her birinin, öyle söyleyelim,
yuvalarımız var.
Yuvaların altında da bunların her
birinin şeyleri var,
parçaları var.
Şimdi şöyle çok basit bir örnek vermek
gerekirse,
mesela işte animals'ın
animals çerçevesinin altında iki tane slot
var.
Bunların bir tanesi alive slotu,
bir tanesi flies slotu.
Bunun değerleri de var.
İşte alive true demiş, flies false
demiş.
Burada subset'leri var bunların.
Gördüğünüz gibi bunlar her şeylerin
subset'i olabiliyorlar.
Her birinin kendi içinde slotları var.
Burada, eee,
bir şeyin değeri başka bir çerçevede
olabiliyor.
Mesela nasıl işte bu opus'ta bir
isimli iki tane,
biri penguen biri ke-kedi olan
iki tane hayvan varmış. Eee,
bunlar da arkadaşıymış
mesela.
Hani şöyle onu da birazcık görüyoruz.
Object oriented programlama nasıl ki bir
nesnenin, eee, bazı
özellikleri olabileceği gibi bir de neleri
olabiliyor, fonksiyonları olabiliyor.
Eee, burada da yine aynı şekilde, eee,
mesela
bir değer silindiğinde, eee,
ya da işte bir
değer eklenecekken bir yere,
onları kontrol eden, eee,
onların belli aralıklar içerisinde
olmasını sağlayan vesaire gibi gibi
fonksiyonlar içerebiliyorlar. Tamam.
Dediğim gibi çok
şeyden,
hani ne der object oriented'dan bir farkı
bilgileri oradaki bir nesnenin içerisinde
tutuyorsunuz.
Yapay zeka özgü bir bilgi gösterim türü
değil, o manada onu
demek istiyorum.
Sahneler, ııı,
şimdi sahneler ise şöyle bir
şey:
Eee...
Bunu nasıl ifade edebilirim?
Aslında hikayeyle, eee,
anlatsam daha iyi olabilir.
Mesela şöyle bir hikaye düşünelim: Eee,
Ali bugün çok acıktı. Bir lokantaya gitti.
Çıkıştığı garsona yüklü bir bahşiş verdi.
Bu kadarlık bir hikaye olsun.
Şimdi bu kadar bir hikayeyi size
verdiğinde ve size sonunda dersek işte
"Ali yemek yedi mi?",
eh yani muhtemel.
"Ali yemeği beğendi mi?" Eh,
"Ali bugün bir menü okumuş mudur?" Eh,
olabilir muhtemel. Şimdi bu aslında hani
yemek yedi, beğendi, menüyü okudu, masaya
oturdu,
garsonla konuştu falan gibisinden bir sürü
şeyler olabilir.
Bunların hepsi metnin içerisinde
yazmıyorsa da,
eee,
biz bunlara doğru olarak cevap veriyoruz.
Buna cevap verebiliyor olmamızın sebebi
temelde diyor Roger
Schank,
bizim kafamızda bunları senaryolarla,
sahnelerle tutuyor olmak,
script'lerle tutuyor olmamız lazım, lazım
diyor. Script'lerle tutuyor olmalı diyor.
Mesela işte, eee,
günlük hayatımızda yaptığımız,
sıklıkla yaptığımız
birçok şeyin belli, eee,
script'leri vardır diyor.
İşte yemek yemek, otobüse binmek,
ders çalışmak
gibi gibi. Belli basmakalıp, eee,
birbirini
takip eden dizilerden oluşur bunların her
biri diyor. Ve bunları eğer
tanımlayabilirsek diyor, eee, o zaman
bir sahnede olan şeylerin
hepsi birden bize söylenmese bile onları
ne
yapabiliriz,
olduğunu ya da belli bir olasılıkla
bilgisayarlar tarafından da anlaşılmasını
sağlarız.
Şimdi dolayısıyla sahneler,
eee,
biz direkt söylemeden karşı tarafın direkt
onları
anlamasını sağlayan şeyler,
aslında öyle söyleyelim.
Yani belki hayal bilgisayarı common sense
diyebileceğimiz bir bilgi türünü
tutuyorlar.
Eee,
gözlemlenmeyen olayları tahmin ediyor.
Eee, işte onu görünce biraz daha net olur.
Bir sahnenin, eee,
bir başlama şartı olacak, roller olacak,
nesne, alt sahne olacak ve sonucu olacak.
Buradaki bir örneğimiz lokanta sahnesi.
Eskiden lokantalar vardı,
hâlâ da vardır muhtemelen de.
Eee,
eski usul bir yapı var burada.
Şu anda buradaki şey,
eee,
tabii ki birçok şey değişti ama 80'lerin
şeyi bu,
eee, fikri.
O yüzden o zamanlara dair bir örnek
O zamanlarda olan haliyle bir örnek öyle
diyelim daha doğrusu.
Eee, şimdi sahnenin bir ismi var,
nesneler var, roller var
insan manasında.
Giriş koşulları bir de sonuçta da olacak
olan şey. Bunlar, eee, ana kısım. Bir de
sahnelerimizin altında alt sahnelerimiz
var.
Lokanta sahnesinin de alt sahnesi.
Mesela lokantaya giriş alt sahnesi.
Müşteri lokantaya giriyor ve gözleriyle
bir boş yer arıyor.
Bir boş yer görüyor.
Masaya gidip masaya oturuyor,
eee, daha doğrusu sandalyeye oturuyor.
Sipariş işte müşteri menüyü alıyor,
okuyor, karar veriyor.
Garsonu çağırıyor, garsona söylüyor,
yiyecek hazırlanıyor işte
buradaki gibi.
Garson siparişi aşçıya söylüyor, aşçıya
vesaire vesaire vesaire vesaire.
Şimdi bunun üzerine epey bir kafa
yorulmuş.
Yani bine yakın sahne yazmış Roger Schank
ve arkadaşları.
Fakat bu sahnelerin kendi içindeki
varyasyonlarını bir türlü
bitirememişler. Yani uğraşmışlar,
bitirememişler derken şunu demek
Eee,
çok basmakalıp gözüken şeylerin bile epey
varyasyona sahip olduğunu
görmüşler. Eee ve hani burada, eee,
olabilecek şeyler, eee,
bizim şey gibi düşünün, arama
algoritmalarındaki B branching faktörü
özelinde.
Branching faktörünün çok yüksek olduğunun
farkına varmışlar.
Çok basit bir olayda bile,
eee, mesela lokantada yemek yemek.
Lokantada yemekte olabilecek neler
olabilir?
Yani
bayağı bir şey ortaya çıkmış.
Dolayısıyla hani bunun böyle çok,
eee, nasıl diyeyim,
ölçeklenebilir bir çözüm olmadığına karar
verip elle bunları böyle
yazmanın, eee,
daha sonra bunları toplayıp bilgisayara
vermenin ve bilgisayarların bunları
kullanması...
"Böyle elle bu iş olmaz." demişler.
Neyse.
Peki, eee,
burada karşımıza iki tane kavram çıkıyor
Closed world, open world sistem.
Closed world sistemin anlamı şu
arkadaşlar:
Size verilmemiş bilgi yanlıştır.
Yani öyle bir bilgi yoktur, yanlıştır.
Mesela dersek ki, eee...
"Alex'in
Bob ve Jane adlı çocukları var." denirse
Alex'in sisteme girilmemiş çocukları
yok sayılır ve "Anne'in iki çocuğu
vardır.",
bilgisine ulaşılır closed world bir
sistemde.
Sistemde var olmayan bilgiler yanlış
olduğu kabul edilir.
Open world'de ise öyle değil.
Yanlış ya da eksik aslında
olduğu düşünülür. Eee,
"Alex'in iki çocuğu vardır." sonucuna
varamaz.
Yani "Alex'in sadece iki çocuğu vardır."
eee, direkt varamazsınız.
Şimdi bu fark open
world ve closed world sistemlerinin farkı-
Eee,
bunların bilgisayarlarda implementasyonu.
bilgisayarda gerçekleştirmek için hangi
varsayım daha, eee,
zor bir şey?
Yani bilgisayarlarla hangisi daha zor olur
Closed world mü daha zor olur,
open world mü daha zor olur?
Ne dersiniz?
Open daha zor bir şey olur, değil mi?
Aynen öyle.
Closed'da çünkü şey var, yani,
kıtlığınız var epey.
Yani yoksa öyle bir şey
yanlıştır, hiç onu düşünmüyorum.
Ama analitik içinde öyle değil.
Yoksa olabilir de.
Daha zor bir şey.
Şimdi son olarak, eee, şeye geçelim.
Yapay sinir ağlarıyla bilgi tersine
geçelim.
Şimdi,
işte böyle, eee,
object oriented mimarilerde ya da
sahnelerin içinde
metin düz metinlerde ya da kurallarla,
eee,
ya da işte şununla şunun arasındaki bağ
gibisinden
yapılarla tutmak yerine bir de yapay sinir
ağlarında bilgi tutmak
mümkün.
Şimdi
burada aslında bütün bilgi,
siz bir eğitim kümesi oluşturuyorsunuz.
Bu eğitim kümesiyle bir yapay sinir ağını
eğitiyorsunuz.
Eğitim bittiğinde,
eğitim süreci tamamlandığında o eğitim
kümesiyle bir işiniz kalmıyor.
Artık bütün o bilgiyi, yani eğitim
kümesindeki bütün bilgi yapay sinir ağının
ağırlıklarına
dönüşmüş halde. Tamam? Yani bütün bilgi
ağda saklanıyor.
Harici başka bir yapının içerisinde değil
Eee siz o ağı kullanarak, eee,
o bilgiyle iş
yapabiliyorsunuz.
Onun öğrendiği haliyle tabii ki.
Eee, burada, eee,
ağın yapısının da etkisi var mı? Evet,
bilgiyi nasıl tutacağıyla alakalı var.
İşte katmanlı katmanlı yapılar var,
öz yinelemeli yapılar var.
Bunların detaylarına burada bu dersin
kapsamında çok çok girmeyeceğim ama
eee,
temelde farklı farklı mimariler de varlar.
Bu mimariler de bilginin tutulma
tarzını bir miktar etkileyebiliyorlar.
Mesela işte öz yinelemeli yapılar var.
Eee,
önceki bilgileri de kullanarken sekans
türünden işlemler de
genelde kullanılıyor. Neyse şimdi
mesela örnek vermek gerekirse, eee,
kelimelerin,
eee,
ağın ağırlıklarında saklanması
gibisinden bir şey var, yaklaşım var.
Aslında kelimelerin ağırlıklarda
saklanması,
eee, kelimelere dair sayısal uzayda
bir karşıtlık,
bir map bulunması anlamına geliyor.
Yani siz bir kelimeyi aslında
on boyutlu, yüz boyutlu,
mesela bir uzayda bir
nokta gibi temsil ediyorsunuz bir
kelimeyi.
Şimdi böyle bir temsilin
amacı ne?
Mesela, eee,
Beşiktaş kazandı,
Kara Kartal yendi gibi iki
tane hiçbir ortak kelimesi olmayan iki
tane cümlenin
de aynı anlama geldiğini anlayabilmek için
şunu biliyor olmanız
lazım:
Kara Kartal ile Beşiktaş ifadeleri
Kazandı ve yendi ifadeleri birbirine
anlamsal olarak yakınlar.
Bu ikisi-
bunların ikisini birden bilirseniz anca bu
cümlenin birbiriyle benzer anlama sahip
olduğunu
bulabilirsiniz.
Dolayısıyla işte buradaki kelimeleri
ya da biraz daha kompleks,
yani cümlelerin diyelim,
eee, temsil edildikleri
temsil uzayları aslında demin
bahsettiğimiz gibi yapay sinir
ağının ağırlıklarında gizlenmiş durumda
bulunuyorlar.
Ve
elinizdeki eğitim,
elinizdeki eğitim kümesiyle...
Eğitim kümesinin içindeki bilgilerin
diyelim daha doğrusu öyle ifade edelim.
ağın ağırlıklarına
dönüştürülmesi süreci
eğitim süreci oluyor.
Eğitim süreci tamamlandıktan sonra mesela
diyebiliyorsunuz ki siz
ben şu kelimeye en yakın kelimeler
nelerdir?
Onları size getirebiliyor. Ya da eee,
bir tık daha farklı bir yapıyı aslında
şuradakinden gösteririm.
Eee,
şu cümle,
şu Türkçe cümlenin İngilizce karşılığı
nedir? Mesela böyle bir şey istiyorsunuz.
Eee,
burada da yine bu sefer kelimelerin
haricinde cümlelerin kendileri de
vektörlere dönüştürüyorlar. Burada, eee,
bir
şey var,
eee, RNN yapısı var.
RNN'in bir türü olan LSTM yapısı
burada gözüküyor.
Eee, şu anda bunların yerine, eee,
öz yinelemeli olmayan transformer blokları
da daha çok kullanıyorlar.
Ama temelde hikaye yine aynı.
Bilginin yapay sinir
ağının
ağırlıklarında saklanması,
gösterilmesi, işlenmesi. Öyle
ifade edelim. Hepsi,
eee,
özü öyle diyelim.
Harici bir yerde eğitim kümesi
halinde var ama eğitim kümesiyle eğitim
yaptıktan sonra o eğitim kümesi artık
sizin bir şeyiniz değil.
Bir lazım olan bir şey değil.
Onun içindeki bütün gerekli olduğunu
bilgiler, her neyse onlar,
onlar bir şekilde
ağın içerisine ekleniyorlar.
Orada duruyor.
İşte görüntüde de yine çok benzer bir
durum var.
Görüntüde belki biraz daha hani layer
layer falan
gibisinden düşündüğümüzde,
hani en altta en basit şeyler,
onun bir üstünde onların birleşimlerinden
oluşan kısım, onların üstünde onların da
birleşiminden oluşan yapılar falan
gibisinden görülebilir.
Ama dediğim gibi hepsi, eee, yani
dil üzerine,
eee,
bilgilerin saklandığı gibi görüntüler olan
üzerine olan bilgiler de ne bileyim ben,
eee,
kedilerin işte bıyıkları vardır,
kuyrukları vardır, dört tane ayakları
vardır, gözleri vardır. Eee,
ne bileyim göz bebekleri böyle şey
gibidir, kedi gözü gibidir diyeceğim saçma
olacak. Eee,
yılan gözü gibidir diyeceğim o da çok iyi
değil.
Ama sonuç olarak demek istediğimi
anladınız.
Hani bu tarz şeyleri harici olarak
yazmak ve vermek falan gibisinden bir şey
yapılmıyor günümüzde. Günümüzde örnekler
veriliyor. İşte bu bir kedi.
Bir kediye ait örnekler mesela.
Hani o tarz yaklaşımlar yapılabiliyorlar.
Eee
ve bu demin bahsettiğim gibi işte kuyruğu
var, kulağı var, şusu var,
busu var gibisinden bilgileri bu formda
olmasa bile,
eee,
biraz daha farklı bir formda yapay sinir
ağlarında ne yapıyorsunuz?
Saklayabiliyorsunuz.
İşte bir kuyruk dediğimiz şey belki işte
alt seviyedeki
belli şekillerin direkt üst seviyelere
doğru bir kuyruk
formundaki bir şablon şeyde oluşabiliyor,
eee,
yapay sinir ağının içinde oluşabiliyor.
Ya da kedi gözü gibisinden bir şablon,
öyle söyleyeyim.
Bunlara şablonlar diye hayal
edebilirsiniz.
En altta en basitleri,
üste doğru bunların alttakilerin
birleşimlerinden oluşan daha
karmaşıklar,
onların da birleşiminden oluşan daha
Eee,
peki. Tamam, burası tamam.
peki o zaman bugün bu çıkarım mevzusuna
arkadaşlar. Bugünlük burada
bırakacağım dersi.
Eee,
çıkarım kısmına sınavdan sonra bakarız.
Haftaya sınavınız olacak zaten.
Var mı sorunuz
arkadaşlar?
Yok. Peki.
Herkese teşekkürler katılanlara.
Eee,
hepinize sınavda şimdiden başarılar
Sınavda görüşmeyeceğiz.
Online olacağı için sınav.
Online yazılıya girip sınav olacaksınız,
çıkacaksınız.
Haftaya dersimiz zaten yok.
Tamam.
Eee, şimdiden herkese iyi bayramlar da
diliyorum.
Eee,
görüşmek üzere.
İyi bayramlar hocam. Görüşmek üzere.