Günaydın arkadaşlar.
[tık sesi]
Eee,
dokuzu beş geçe başlayalım arkadaşlar.
Beş dakika sonra.
Az sonra görüşmek
üzere.
Evet. Tekrardan günaydın arkadaşlar.
20 kişi olmuşuz.
Peki, ilk önce haftalık içeriğe bakalım.
Eee,
geldi mi Word belgesi?
Haftalık cetvel. Geldi. Tamam, güzel.
Eee, şimdi bugün 6 Nisan. Evet, genetik
algoritmalara bakacağız.
Birinci ödevinizi vereceğim.
Eee,
bir de şu kısma dikkat çekmek istiyorum.
sınavlar çok çok büyük ihtimalle online
epey bir düşük olacaklar. Ödevleriniz ve
projeniz asıl şeyi oluşturacak,
not bileşenlerinizi
oluşturacak.
Bugün dediğim gibi iki ödeviniz var.
Bu iki ödevden bir tanesini bugün size,
eee, dersin sonunda
anlatacağım. Tamam.
Eee, bunları da, eee,
bir kez daha şimdiden
bilin istedim.
Eee,
peki o zaman şeye geçebiliriz artık.
Dersin içeriğine.
Dediğim gibi ilk önce şeyi anlatacağım,
konuları. Ondan sonra
ödevi
vereceğim.
Şimdi arkadaşlar, geçen hafta lokal arama
algoritmasından bahsetmiştik,
hatırlıyorsunuzdur.
Şimdi lokal arama algoritmalarının, eee,
geçen
haftaya kadar gördüğümüz algoritmalardan
bazı
benzerlikleri vardı,
bazı farklılıklar vardı.
Benzer olan noktalarından bir tanesi de
sezgisel olmasıydı.
Sezgisel algoritmaları daha önce
görmüştük.
Sezgiselden kastımız neydi? O anda
bulunduğumuz durumun hedefe olan
uyumunu, uzaklığını,
yakınlığını tahmin etmemizi
sağlayan bir fonksiyon, bir
bilgi.
Lokal arama algoritmaları bu manada
sezgisel arama algoritmalarıydı.
Ama lokal arama algoritmalarını diğer,
dediğim gibi,
geçen haftakine kadar görmüş
çok daha temel bir farklılık vardı.
Neydi bu, hatırlıyor musunuz?
Hocam optimal değildi galiba.
Yok canım,
optimal olmayan algoritmaları daha önce
Optimal değiller. Evet, doğrudur.
Ama
başka ve çok daha,
çok çok daha kritik bir şey var.
Ne tür problemlere çözüm buldukları
açısından bir fark vardı.
Şöyle bir şeydi arkadaşlar. Eee,
daha önceki algoritmaların hepsinde bir
başlangıç noktası bize veriliyordu,
bir hedef noktası bize veriliyor ve
bu ikisi arasında bir path bulmamız
isteniyordu.
Yani problemin çözümü o path'ti.
Tamam. Başlı belli, sonu belli.
Path'te zaten operatörler
dizisi olacaktı.
Enişte A şehrinden B şehrine giden yol
size lazım. Ya da işte bir problemi şu
durumdan şu duruma dönüştürmek için, eee,
hangi operatörü uygulamamız gerekiyor,
bunlar size lazım.
Böyle birçok örnek görmüştük.
Örnek uygulama yapmıştık.
Fakat
lokal arama algoritmaları bu manada
farklıydı. Nasıl bir şeydi?
Bize bir başlangıç ve bitiş verilmiyordu.
Sadece istenilen duruma dair bazı,
eee,
özellikler söyleniyordu ki o özellikleri
kullanacağız.
Yani, eee,
yine diğer algoritmalarda olduğu gibi
durumundan başlayacağız.
Bir hedefe doğru ilerleyeceğiz.
Eee ama burada kullanıcının bizden
istediği şey,
eee, ne dar ona,
hani oraya nasıl vardın falan.
Hani sonuca dair öyle söyleyeyim.
Sonuca dair, eee,
nasıl bir yoldan ilerlediğin oluyor.
Orası kullanıcıyı ilgilendirmiyor.
Kullanıcı diyor ki bak, bana diyor,
şu özelliklere sahip bir durum
bul diyor. Tamam.
Şu şartı sağlayan,
şu fonksiyonu minimize eden vesaire
vesaire. Bir durum bul bana diyor.
Derdi bu.
Yoksa o durumu nasıl buldun falan, orası
ilgilendirmiyor.
Lokal arama algoritmalarının hepsi
bunu, eee,
yapmaya çalışıyorlar.
Hafızada sadece mevcut durumu tutup onu
düzeltmeye çalışmaktan
çalışıyorlar ve çok az hafıza
gereksinimleri var.
Şimdi bunların işte bir tane örneği,
N-Vezir problemini böyle tanımlamıştık.
Kullanıcının tek derdi ne?
İşte n tane veziri n çarpı n'lik bir
satranç tahtasına hiçbir vezir birbirini
tehdit etmeyecek şekilde
yerleştir. Bunu istiyor kullanıcı bizden.
Ve bunu nasıl çözdüğümüz,
yani yine burada da bir yerden rastgele
bir yerden başlayacağız.
Adım adım adım onu ilerletecek ve en ve
çözüm bulacak. Ama,
eee,
kullanıcı bizden sadece son durumu
Nereden başladın, nasıl ilerledin,
hangi operatörleri kullandın falan onlar
ilgilendirmiyor. Sadece çözüm odaklı.
Burada kullanılan temel algoritma,
lokal arama algoritmalarının
hepsinin en temeli tepe tırmanma süreci.
Eğer bir fonksiyonu maksimize etmeye
çalışıyorsanız.
Tamam,
tersini yapıyorsanız da o zaman da yokuş
düşünebilirsiniz.
Her zaman şimdiki durumu en fazla
geliştiren yönde adım
at. Şeyi bu.
Eee, özelliği bu. İyi olmuş,
size Everest'e tırmanmaktan
bahsetmiştik. Niye iyi olmuş istiyorduk?
Çünkü çok fazla etrafımızı görmüyoruz
gerçekten.
Eee, bu çok fazla etrafımızı göremiyor
olmamızın bir, eee...
Nasıl diyeyim...
Yani bütün alanı görüp o alandaki en
yüksek zirveyi görüp oraya doğru hareket
etmek mümkün mü? Olabilir.
Bu gerçek hayatta mümkün olabilecek bir
şey belki.
Bütün alanı görüp, eee, bütün alana dair,
işte,
en yüksek bölgeyi görüp oraya doğru
Bu olabilecek bir şey mi? Evet,
olabilecek bir şey.
Ama bilgisayar dünyasındaki oluştu-
oluşturacağımız
problemlerde bütün alanı görüp
bütün alanın içerisinde en iyi,
yani global
manadaki, eee, optimum noktaya gitmek
bizim uğraşacağımız problemlerde pek
mümkün bir şey değil.
Eee,
çünkü bizim uğraşacağımız problem genelde
olmayacak. Eee, çok büyük bir arama
uzayından bahsetmemiz gerekecek.
Buralarda, eee, bizim bütün alanı, eee,
değerlendirip hareket etmemiz mümkün
değil.
Yapabileceğimiz maksimum bir şey
bulunduğumuz bir noktadan başlayacağız.
Bulunduğumuz noktadan, işte,
bizi iyileştiren yöne doğru hareket,
adımlar atmaya çalışmak olacak. Bu da tepe
tırmanma algoritması.
Bunu görmüştük nasıl çalıştığını.
Daha sonra bunun takıldığı yerlerden
bahsetmiştik.
Yani tepede olduğunu zannettiğimizde
aslında tepede olmayabileceğimizden
bahsetmiştik.
Sekiz veziri çözmek için bunu
kullanmıştık. Eee,
performansının çok çok iyi
olmayabileceğinden bahsetmiştik.
Ve alternatifler olarak da işte random
restart en temel,
eee, yaklaşım bu. Çünkü lokal arama
algoritmalarının tamamı neye bağımlılar?
Başlangıç durumuna bağlılar.
Başlangıç durumu değiştirdiklerinde,
değiştirdiğinizde vardığınız yer
değişiyor.
Yani buradan şu çok rahat gözüküyor.
Yani buradan başlasanız mesela buraya
varacaksınız,
buradan başlasanız buraya varacaksınız.
Onun birazcık sağından başlasanız bu
tarafa varacaksınız.
Yani şunu demeye çalışıyorum:
Eee,
mesela şuradan başlasanız varacağınız
yerle şuradan
başlasanız varacağınız yer birden çok
farklılar, değil mi?
Tepe tırmanma için düşünürseniz biri
buraya gidecek, bir
tanesi buraya gidecek, değil
mi?
O yüzden farklı çözümlere erişmek için,
çözümlere erişmek için
farklı başlangıçları kullanmak en çok
tercih
edilen yollardan bir tanesi.
Peki başka ne var? Benzetimli tavlama.
Bu benzetimli tavlama biraz daha şeydi,
eee, ne
diyelim...
Hmm.
Her zaman iyileştirme yapmak yerine,
eee, ara sıra konforumuzu bozan,
yani kötüleştirme de yapan şeylere
izin vermek. Eee,
bunu biraz gerçek hayattan da biraz şey
Yani böyle herkeste derler yani "Konfor
alanınızdan çıkmanız lazım"
falan.
Sürekli sizi iyiye götüren şeyden bir
götürsün, biraz daha yorsun sizi falan,
rahatınız biraz bozulsun ki ondan sonra
daha fazla, daha iyi bir
şeyler olur belki,
eee, gibisinden.
Dolayısıyla benzetimli tavlamada bu fikri
aslında birazcık savunuyor.
Çıktığı noktadan da bahsetmiştik.
Biraz demirin soğuması noktasında.
Yani sürekli iyileştirme değil de ara sıra
yan-- kötü yöne
gitmeye izin versek acaba daha iyi olur
mu?
Üçüncü alternatifse çok daha, eee,
farklıydı.
Hani daha niye bir kişi gönderiyoruz
yüzlerce kişiden?
Ve, eee,
daha geniş bir alanda bunlar tarama
Şimdi,
bugünkü işleyeceğimiz konu aslında
bu fikrin üzerine yine dayanıyor.
Yani paralel tepe tırmanmanın üzerine,
eee, oturan bir
fikir. Eee,
buradakinden birazcık daha farklı bir
mekanizmayla, eee, yeni bireyleri, eee,
yeni
çözümleri sadece şey yapacak, yapıyor,
üretiyor.
Onun haricinde temel yapısı aynı.
Şimdi geçen hafta bunlardan bahsetmiştik.
Bozuk televizyondan bahsetmiştik.
Yani bozuk televizyonda işte kasayla
televizyonun farkı neydi,
Biraz sizin sesinizi duyuyordum.
Kasayla televizyonun farkı neydi?
Hocam, birinde değişimi görebiliyorduk.
Yani ne demekti o? Ne var elimizde?
Değişimi... Hı hı.
Yani mesela düğmeleri işte-
Değiştirdiğimiz zaman. Evet, tamam.
Neyi görebiliyorduk?
[güler]
Televizyon ekranındaki değişimi görüyoruz,
değil mi?
Evet. Hı hı.
Televizyon ekranındaki değişim bize neyin
ipucunu veriyor?
Görüntü iyileşiyor mu, kötüleşiyor mu?
İyileşiyor mu, kötüleşiyor mu, evet.
Yani aslında sezgi veriyor, değil mi bize?
Hı hı.
Yani hani iyiye doğru ben gerç--
iyi olan bir şeyden ne kadar
uzağım, ona yaklaşıyor muyum,
uzaklaşıyor muyum?
Aslında o bilgiyi veriyor bize, değil mi?
Bu, eee,
ekrana bakıp oradan bir iyilik almak.
Ama kasada böyle bir durum yoktu.
Kasaya baktığımız zaman şeyi göremiyorduk.
İşte ben kasayı açmaya yaklaştım mı,
uzaklaştım mı falan onu göremiyorduk.
Onu göremediğimiz için burada sezgisel
arama yapmak mümkün değil.
Kör arama yapmamız gerekiyordu.
Ama bunu aşmak için mesela eski tip
falan,
filmlerde falan olur böyle stetoskop falan
O kasayı dinleme işi de aslında neydi?
Bir sezgi alma.
İçeride işte bir ses duyup, eee,
bazı bir şeyleri hedefe yaklaştık mı,
uzaklaştık mı falan onu anlamak için.
Çünkü sezgiler aslında problemi daha iyi
çözmemizi sağlamıyorlardı.
Ne yapıyorlardı?
Problemi daha hızlı çözmemizi
Hatırlıyorsunuz, değil mi?
Şimdi, eee,
bunlardan da bahsetmiştik.
Bir tane problem de çözmüştük
hatta bununla alakalı. Eee,
bir alanı taramaktan
bahsediyorduk. Onu bitirmiştik.
Şimdi bugün kaldığımız yerden devam
edelim.
Geldi mi genetik algoritma slaytı
arkadaşlar?
Gözüküyor.
Tamam.
Şimdi,
genetik algoritmaların
bir kendi jargonları var.
Eee,
hani çözüm diye ifade ettiğimiz şeylere
işte, şey diyorlar, ne derler ona?
Kromozom, birey diyorlar.
Biz durum falan da diyorduk.
Dolayısıyla kromozom ve birey diye bir şey
görürseniz, eee,
bu aslında bir çözüm önerisi.
Yani, şeydeki gibi,
eee, lokal arama,
diğer lokal arama algoritmalarında olduğu
Genetik algoritmada evrim mekanizmasına
dayan-- evrimin yaşanmasına dayanıyorlar.
Amaç uygunluk fonksiyonunu,
eee, fitness fonksiyonu diyeceğiz buna,
ki bizim sezgisel fonksiyonumuz bu
olacak, işte, yani iyiliği,
o çözümün iyiliği bizim
açımızdan.
Bu fonksiyonun maksimizasyon ya da
yani maksimum değerini bulmak ya da
minimum değerini bulmak.
Bunun için kullanılıyor. Aynen diğer lokal
arama algoritmaları olduğu gibi.
Uygunluk fonksiyonu zaten,
eee,
toplumdaki...
Burada toplum diye bir şey diyor ya da
geçiyor bu. Birden fazla, eee,
bireyden oluşan yapıdan bahsediyor.
Yani mesela paralel tepe tırmanmada, eee,
dağ, tek bir tane
dağcı yerine k tane dağcı gönderiyorduk
ya, o k tane dağcı dediğimiz şeyler
bizim burada, işte, bireyler,
çözüm önerilerimiz, kromozomlarımız
diye geçiyor.
K tanesi bir popülasyon oluşturuyor
K tane bireyden oluşan bir popülasyon.
O kümeye, eee, toplum diyor.
Toplumdaki ya da popülasyon
diyor.
Toplumdaki her kromozom bireyin durumunun
fonksiyon, büyük değer iyi,
uygun değer olarak değerlendirilir.
Ya da şey de olabilir, eee,
tersini de yapabilirsiniz.
Yani minimizasyon yapıyorsanız küçük olan
iyi değer diyebilirsiniz.
K adet rastgele üretilmiş kromozom durum
çözüm hipoteziyle başlıyor.
Eee,
bu durumlar kümesine popülasyon deniyor.
Şimdi burası,
k adet rastgele üretilmiş kromozomlarla
başlaması şeyle aynı:
Paralel tepe tırmanma.
Orada da k adet bir, eee, başladık.
Kromozomlar ya da durumlar sıralı ya da
sırasız hareket kümeleriyle temsil edilir.
Genelde sayılar,
bir ve sıfırlardan oluşur. Tamam.
Şimdi,
paralel tepe tırmanmayı hatırlarsak k
tane, eee, elimizde
çözüm vardı.
Bunlardan gidilebilecek yeni çözümler
buluyorduk. Onların içerisinden de, işte,
uygunluk fonksiyonuna göre yine k
tanesini seçiyorduk.
Yani k tane başlayıp k taneyle
Ondan sonra o k tane yeni, eee,
durumlar oluştururduk.
Dolayısıyla paralel tepe tırmanmayla
genetik
algoritmaların,
eee,
farklı oldukları tek kısım k tane bireyden
yeni k
tane bireyin üretilmesi kısmı.
Onun haricinde mekanizma aynı.
Sadece bu üretim süreçlerinde
farklılık var.
Üretim süreçlerinde neler var?
Birazdan göreceğiz.
Bir crossover işlemi var.
Bir de mutasyon işlemi var.
Şimdi buna, eee,
göre,
o deminki ifade ettiğimiz şeyleri içeren
eee, şeyi görelim,
yapıyı görelim.
Algoritmasını görelim daha doğrusu.
Popülasyonu alıyor içeri,
fitness fonksiyonu alıyor.
Dönüş olarak da bir bireyi döndürecek
dışarıya, toplumun içerisinden bir
bireyi. Input dediğim gibi population,
a set of individuals.
Eee, başlangıç için bireylerden oluşan,
eee, bir
küme. Buna popülasyon diyoruz.
Fitness fonksiyonu dediğimiz gibi her bir
bireyin iyiliğinin,
çözümün iyiliğini gösteren bir değer.
Repeat until, eee, ne demiş?
Until some individual is fit
enough.
Eee,
bazı ya da en azından bir, eee,
birey yeterince
iyiyse, yeterince iyi olana kadar
veya, eee,
daha önceden tanımlamış olduğumuz bir
zaman, eee, artık, eee,
geçene kadar
bu repeat until'in içerisinde kalıyor
sürekli.
Şimdi, repeat until'in içerisindeki yapıya
bakarsak bir new population diye bir şey
oluşturmuş, bir küme.
Buna empty set demiş,
boş bir küme oluşturmuş.
Sonra for loop, eee, işte, i'den, eee,
size population'a kadar dönen bir yapısı
var.
Şurası, şu gördüğümüz tam bir for loop'u.
Bu bittikten sonra population'a new pop--
yani new
population'ı burada üretiyor aslında.
Göreceğiz nasıl ürettiğini.
Ondan sonra new population'ı popülasyona
Yani bir öncekini öldürüp onun yerine yeni
nesil getiriyor.
Her bir loop'un içerisinde.
Peki burada ne oluyor
şimdi? Ona bakalım.
Birden size population.
Yani bunun içerisine kaç kez girecek bu?
Popülasyonun içerisinde kaç tane birey
varsa o kadar kez girecek.
Bunun sonuna baktığımızda aslında bir tane
çocuk üretecek ve bu çocuk da new
population'a eklenecek. Yani bunu, işte,
size population kadar yaptığınızda,
eee,
bu kadar tane child'ı ne yapmış olursun?
New population'a eklemiş olursun.
New population başlangıçta sıfırdı,
boştu daha doğrusu.
Bu an bittiğinde,
şu an itibariyle new population
içerisinde popülasyonun büyüklüğü kadar
ne var? Çözüm var,
yeni çözümler var. Devam edelim. Şimdi,
burada ne
yapılıyor? Bir selection işlemi var.
Bakın, selection işlemi.
Popülasyondan,
bireylerin içerisinden bir seçim yapmaktan
Random diyor. Random selection aslında çok
çok doğru ifade-- yani, eee,
tamamen random değil, daha doğrusu
öyle söyleyelim. Neye göre random?
Fitness fonksiyonuna göre random.
Nasıl yapacağız bunu?
Yani, tamamen random demek şu olurdu:
Şimdi, biz şunu yapmaya çalışıyoruz.
Burada iki tane birey seçeceğiz, tamam mı?
Bu bireylerden bir tane çocuk üreteceğiz.
Daha sonra çocuğu mutasyona uğratacağız ve
bu mutasyona uğramış bir
ya da uğramamış çocuk,
artık bir olasılıkla, eee,
atayacağız, atacağız. Da--
dolayısıyla burada aslında bir
sonraki nesli oluşturacak olan
bireylerin seçimi işlemi var. Yani,
elinizde
100 tane birey var. Bu 100 tane bireyden,
eee, yeni 100
tane birey üreti-- oluşturacaksınız.
Bu oluşturma sürecine acaba,
eee,
bu neslin hangi elemanları katılsınlar?
Mantıken şöyle bir şey, hani,
biz bir fitness fonksiyonu optimize etmeye
çalışıyoruz.
Dolayısıyla fitness fonksiyonu yüksek
mantıklı olabilecektir.
O çözümler daha da iyileşsinler diye.
Peki, tamam, bunu nasıl yapacağız?
Tamamen rastgele seçim yapsak bu, eee,
hiç de
şey olmuyor. Yani,
bir ilerleme görmeyiz rastgele bir seçim
rastgele bir seçim yaptığımızda.
Onun yerine burada bir fitness
fonksiyondan bahsediyor.
Fitness fonksiyonu, bahsettiğimiz gibi,
eee, bir bireyin
iyiliğini gösteren kısım.
Fitness fonksiyonunun değerine
göre ne yapıyorsunuz? Diyorsunuz ki ben,
eee, %60 olasılıkla şunu seçeceğim, %70
olasılıkla şunu seçeceğim falan falan
gibisinden bir şeyler söylüyorsunuz.
Dediğim gibi,
onun birazdan detayına geleceğiz.
Dolayısıyla buradaki random selection
tamamen random bir selection değil.
Fitness fonksiyona göre random bir
selection.
Burada iki tane birey seçtik.
Elimizdeki popülasyonda diyelim 100 tane
şey vardı, eee, birey vardı.
Buradan iki tanesini seçtik.
Bu ikisinden bir tane çocuk üreteceğiz.
Daha sonra bu çocuğu küçük bir olasılıkla
mutasyona uğratacağız ve daha
sonra bu çocuğu, eee, yeni popülasyona
ekleyeceğiz.
Eee, bu iş repeat until olduğu sürece
nesiller boyu devam ediyor. Yani, şurada,
eee,
şu işlemin bir kere yapılması,
öyle söyleyeyim.
Yani,
şu gördüğünüz işlemin bir kere yapılması
anlamına geliyor. Bakın, işte,
new population, empty set dedin, sonra new
population oluşur. Sonra population,
new population'a dönüşür, bir
sonraki nesle dönüşür.
Nasıl burada her bir geçişimiz bir nesil
anlamına, eee, geliyor.
Repeat until'den çıktık.
En sonunda da elimizdeki popülasyondan en
iyi birey
hangis-ise onu output olarak gönderiyoruz.
Bayağı tabii tırmanmayla, eee,
oldukça benzer olduğundan bahsetmiştik.
Tek aslında fark bu k tane bireyden
yeni k tane birey üretim süreçleri aslında
birbirinden farklı.
Onun haricinde ana fikirleri memorance'a
kadar aynılar.
Şimdi,
geçen hafta sekiz vezirden bahsetmiştik.
Eee,
tepe tırmanmayla
çözmüştük.
Şimdi bunu genetik algoritmayla
gerçekleştireceğiz.
Genetik algoritmayla
bunu yaparken her bir bireyimizi, yani şu
gördüğümüz şey bir tahta aslında,
bir satranç tahtası.
Neyi ifade ediyor şu satranç tahtası?
İkinci, eee,
birinci sütunun ikinci satırında vezir
varmış.
Dört neyi ifade ediyor?
İkinci satırın dördüncü sütununda, eee,
vezir
varmış. Buradaki yedi neyi ifade ediyor?
Üçüncü sütunun yedinci satırında vezir
varmış
şeklinde. Aslında bu bir tahta,
onu söylemek istiyorum.
Sekiz tane vezirin her bir sütunda
bulundukları satır endekslerini
gösteriyor.
Böyle dört tane rastgele çözümle
başlıyorum.
Şimdi buradaki şeyi tamamen göreceğiz.
Bütün buradaki sözün tamamını, eee,
şuradaki örneğin üzerinde
göreceğiz.
Dört tane bireyden oluşan bir popülasyonum
var
ve ben dört tane bireyden yeni dört tane
birey oluşturacağım artık.
Şu en başta,
pardon.
[sesli nefes]
Şu
popülasyondan,
dört tane bireyden oluşan popülasyondan
dört tane yine bireyi oluşturacağım.
Şimdi o oluşturma sürecinden bahsediyoruz
şu anda.
Şimdi, ilk yapılan işlem
fitness fonksiyonu hesaplamak.
Her bir birey için fitness
fonksiyonu.
Burada uygunluk fonksiyonu şöyle
Birbirini tehdit etmeyen,
eden değil bakın, birbirini tehdit etmeyen
vezir çiftlerinin sayısı.
Şimdi,
birbirini tehdit etmeyen vezir çiftlerinin
zaten 28 tane, eee, olacaktır.
Yani sekizin ikili
kombinasyonu.
Şimdi,
minimum sıfır maksimum 28 olabilir bu
Bakın,
birbirini tehdit etmeyen vezir çiftinin
Dolayısıyla biz burada bu sayıyı ne
yapmaya çalışıyoruz?
Maksimum yapmaya çalışıyoruz,
birbirini tehdit etmeyen. Görüyor musunuz?
Tehdit edenleri olsaydı o zaman onu
minimum yapmaya çalışacaktık.
Ama burada şu anda maksimum yapmaya
çalışıyoruz.
Dolayısıyla burada bizim amacımız
erişebilirsek
fitness fonksiyonu 28 olduğu bir tahtayı
bulmak.
Şeyimiz bu, eee, hayalimiz bu. Peki bunu
yaparken ben nasıl bir şey yapacağım?
Şimdi burada fitness fonksiyonlarına göre
bunlar hesaplanmışlar.
İşte bunda 24 tane tehdit etmeyen varmış,
bunda 23 tane, bunda 20
tane,
bunda 11 tane tehdit etmeyen varmış
Şimdi bu değerleri ben-
Fitness fonksiyonu değerlerini
seçilme olasılıklarına dönüştüreceğim.
Seçilme olasılıklarına dönüştürürken hani
toplamda bir etsin diye hepsinin
toplamına burada bölmüşüz ve şurada
gördüğümüz işte
%31, %29, %26, %14
olasılıklarının seçilme olasılıklarını
belirlemiş olduk.
Seçilme olasılıklarını belirledikten sonra
ol-- ne olacaktı?
Tahmin edebileceğiniz gibi seçme.
Eee, daha sonra seçmişiz.
Seçme işlemini yaptığımızda
birinci birey bir kez çıkmış,
ikinci birey iki kez
çıkmış, üçüncü birey bir kez çıkmış,
dördüncü birey hiç çıkmamış, hiç
seçilmemiş.
Peki olsun, olabilir.
Çünkü %31 dediğimiz ya da %14 dediğimiz
şey kesin
çıkmaz falan gibisinden bir şeyi
kastetmez. Bu rastgele.
Mesela burada olasılığı %29 olan,
%31 ondan daha fazla çıkmış.
Şimdi %31 olan bir kere çekilmişken %29
olan
iki kere çıkmış. Olabilir böyle şeyler.
Peki,
şimdi bu olasılıklara göre seçimleri
Bunları şimdi eşleyeceğiz. Bu ikisi,
ikiniz eş olun, bu ikiniz eş
olun.
Eşledikten sonra crossover yapacağız ki
rastgele bir bölme seçip o bölmeden
işte solundaki ve sağındakiyle birleşerek
iki tane yapıyı
korumak.
Şurada iki tane çocuk bakıp bu iki ebeveyn
diyelim, parent
diyelim ikisinden iki tane çocuk,
bir tanesinin sol tarafı,
tarafıyla birleşmiş, görüyor musunuz?
Dolayısıyla böyle ikiyle iki tane çocuk
daha ürettik.
Peki ondan sonra ne vardı en sonda?
Eee,
small random probability denen çarpı
üretiyoruz.
Mutasyonun bir oranı olması lazım.
Yani işte ne bileyim %10 falan sallıyorum.
%10 yüksek belki ama eee,
burada 10 desek...
Elimizdeki bütün rakamların
%10'la değiştirelim bunu söylemek istiyor
aslında.
Elimizde 32 tane rakam var.
Sekiz tane her bir bireyin
içerisinde. Bunun %10'u üç,
üç tane mesela rakamı
değiştirmişiz.
Değiştirmek dediğim ne demek?
Rastgele başka bir sayıyla değiştirmek.
Mesela beşi burada gitmiş, biri yapmış.
Burada gitmiş yediyi iki yapmış.
Burada gitmiş biri yedi yapmış.
Tamamen rastgele mutasyon sonucu.
Bu mesela sekiz vezirle çaprazlama nasıl
bir şeye karşılık geliyor?
Yani hani şurada şöyle kol bacak değişimi
yapalım dedik de bu gerçekte nasıl bir
şeye karşılık geliyor? Bu iki tahtadan,
sol taraftaki iki tahta,
sağ taraftaki tahtayı elde ettiriyor,
görüyor musunuz? Şey bu.
Daha iyi mi olmuş,
daha kötü mü olmuş orası ayrı bir mevzu.
Ama eee, elde iki tane şöyle çok
şey var, tahta var.
Bu ikisinden üretilen bir tane çocukların
aslında.
Aslında bir tane daha çocuk üretilebilir
Yeşiller üzerinden bir orada.
Yani sarılar üzerinden değil yeşiller
ne yapabilirsiniz rahatlıkla?
Yeni bir tahtada üretebilirsiniz.
Şurada mesela öyle yapılmış.
İki bireyden iki şey üretilmiş,
Bazen algoritmalar şey yapabiliyor,
tek bir tane de üretebiliyorlar.
Bu tamamen, eee,
deneme yanılmayla ilerleyen bir
süreç probleme bazlı olarak.
Şimdi devam edelim.
Hocam bir şey sorabilir miyim geçmeden?
Tabii.
Şu şey, genetik kısımda,
yedinci sayfada.
Hocam burada, eee,
ilk kısımdan ikinci kısma geçerken
mesela birincide birinciyle ikinciyi
çaprazladık.
Daha sonra dördüncüyü kullanmadık.
İkinciyle üçüncü-- üçüncüyü kullandık ya.
Evet.
Bu tamamen, eee,
rastgele bir seçim mi olasılığına göre?
Aynen öyle. Tamamen rastgele.
Yani rastgele dört tane birey seç bana
olasılıklarla.
Anladım.
Yani aslında şey falan da olabilir,
olabilir.
Tabii canım. Tabii, tabii olabilir.
Yani bunların sırasının bir anlamı yok.
Anladım.
Tamam.
Teşekkür ettim.
Rica ederim.
Şimdi
burada, eee,
seçim türlerinde yapacağımız şey
Şöyle bir şeyden bahsedeyim.
Ya bu deminki durumu bir düşünelim.
Deminki dört tane bireyde olan durumu
düşünelim, tamam mı?
Dört tane birey var elimizde.
Bu dört tane birey için ben
diyelim ki şeyleri hesapladım.
Eee,
fitness fonksiyonu hesapladım.
Demin işte 29,
çıkmıştı ama mesela diyelim ki şöyle
olsun.
Burası 90, burası 2 olsun mesela ya da
şöyle.
Mesela böyle olsa işte bu dört tanesi.
Yani birinci bireyin iyiliği 90,
ikinci birey iki, üçüncüsünki
beş, dördüncünki dört. Böyle olsa.
Ben burada,
burayı bilerek zaten böyle yaptım.
Toplamları 100 etsin diye.
Ediyor. Eee, bu aslında 90'sa
seçilme olasılığı ne olacaktır bunun?
%90'a karşılık gelecektir, değil mi?
Bu da %2'ye karşılık gelecek. Bu da
%5'e karşılık gelecek.
Bu da
%3'e karşılık gelecek. Tamam.
Şimdi iyi güzel de ben bu olasılıklarla
seçim yaparsam mesela
şimdi,
eee, bunlara isim de verelim.
Buna A diyelim mesela. A bireyi olsun.
Buna B bireyi diyelim.
Buna C bireyi diyelim.
Buna da D bireyi diyelim. Tamam.
Ben burada yandaki olasılıklara göre seçim
yaparsam ne görürüm?
Neler seçilir sizce?
Hep A seçilir hocam.
Değil mi? Hep A seçili, yüzde--
%90'lık bir şey. Peki.
A seçilip-- Peki, tamam. A seç--
A'ları seçersem ben ve diyelim ki
A,
salıyorum deminki örneklerden bir tanesi
şey. Bir, iki, sekiz, sekiz, bir, beş,
altı.
Ne koyalım? Dört koyalım.
Mesela A böyle bir şey olsun, tamam mı?
Şimdi burada A dört tane A olacak.
Dört tane A
olursa, eee,
şöyle bir şey göreceğiz biz aslında.
Hıh.
Burası yeter bana şimdi.
Bu ikisini de eşledik diyelim ki.
Bu ikisini ben neresinden bölersem bölüyüm
çaprazlama yaptığımda ne
elde edeceğim?
Aynı şeyi. Kendisini.
Kendisini elde ederim.
Yani burada mesela iki tane çözümün
çaprazlanmasında iki tane yeni çözüm elde
edildi, değil mi?
Eee,
ama bu yapıda ikisi de birbirinin
bunlar ne olacaklar?
Birbirlerinden farklı şeyler
Dolayısıyla böyle bir seçim yapma
durumunuz
varsa o zaman crossover'ın bir şeyler
yapma şansını ne yapıyorsunuz?
Azaltıyorsunuz epey bir.
İşiniz tamamen şeye kalıyor,
mutasyona kalıyor, öyle söyleyeyim.
Tamam. Şimdi buna, bu yani, eee,
fitness değerine direkt bağlı olarak
olasılık
hesaplama yaklaşımına
rulet tekeri seçimi deniyor.
Demin konuştuğumuz mevzu bu.
Bir diğer türümüz var ki o sıralama
seçimi.
Sıralama seçiminde fark şu:
Yine benim elimde şunlar var.
Olsun.
Yani yine fitness değerleri böyle olsun.
Orasına karışmayalım.
Şöyle bir şey yapacağım.
En düşük olanından başlayarak ona bir
diyeceğim.
Ondan bir yüksekse iki diyeceğim.
Ondan bir yüksekse üç diyeceğim.
Ondan bir yüksekse de
dört diyeceğim. Tamam.
Şimdi
bunlara göre bir, eee, olasılık vereceğim.
Bir, iki, üç, dörde göre. Bir, iki, üç,
dörde göre olasılık verdiğimde
şöyle bir şey yapmaktan bahsediyorum
aslında.
Dördü bölelim
bir
artı iki artı üç artı dörde.
Tamam.
Eee, burada da yine aynı şekilde...
Şu iki, pardon.
Bir, üç,
iki. E bu da
aslında ne
olacak?
%40
olsun. Bu %10 olacak. Bu %30 olacak.
Bu da %20
olacak. Şimdi bakın, aynı fitness
değerlerini kullandık burada da burada da.
Rulet tekeri seçiminde fitness
değerleriyle direkt alakalı olarak
eee, seçim olasılıklarını hesapladık.
Burada ise aslında ilk önce bunları bir
sıraladık
şeye göre, iyiliklerine göre. Daha sonra,
hani,
en, eee,
kötü olana en düşük rakamı verdik.
En yüksek olana en büyük rakamı verdik.
Ve bu bir, iki, üç,
dörde bağlı olarak seçim
olasılıklarını hesapladık.
Yani böyle bir seçim çok, eee, şey oluyor,
nasıl söyleyeyim,
herkesi aynı aşağı--
herkes aynı dağın etrafında, yani
optimizasyon yüzeyinin, eee,
çok dar bir alanına
herkes sıkışmış hale gelebiliyor.
Böyle bütün herkesin şey olduğunda, eee,
eşit bir halde
olduğunda.
Ama çaprazlama işte biraz daha işin ne
farklı yerlere gidebilmesini, eee,
sağlıyor.
Ki kaldı ki, eee, atıyorum, bir önceki
parent'ın öğrenmiş olduğu bilgiyi siz
burada bir miktar
bozarak, eee, oluşturmaya çalışıyorsunuz.
Oluşturmaya çalışıyorsunuz demeyeyim de
faydalanıyorsunuz öyle diyelim.
Eee, diyelim. Peki bu ne sağladı?
Aradaki farkların marjinalden, eee,
çok daha
böyle şey olmasını, ne derler ona, eee,
ufak tefek olmasını, eee,
sağladı. Eee,
bu çeşitliliği arttırmak için, eee,
bir yaklaşım aslında sıralama, eee,
seçimi.
Rulet tekeri ise çeşitliliği arttırmak
değil de iyi olan
kazansın hep her seferinde, eee,
ona odaklanan bir yapı olarak
düşünebiliriz. Bu ikisi aslında, eee,
şey anlatıyorlar.
Bu, eee,
bu slide dediğim gibi bunu anlatıyorlar.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Ya mesela ne olursa olsun mesela A ile
mesela B'yi
çaprazlamak çok verimsiz değil mi yani?
O-o burada başka bir algoritma
kullanmaktan mantıklı değil mi?
Biri %90, biri %5 iken.
Şimdi biri %90,
biri %5 iken bunları çaprazlamak,
eee, mantıklı mı değil mi?
Zaten iyi bir şey
çıkmıyorsa bir sonraki seçimde ne olacak
o?
Gidecek. Yani 90'la kimi çaprazlayalım,
bana onu söyle.
İşte kimi çaprazlarsak çaprazlayalım
90'dan düşük bir şey çıkacak.
Yani niye onu şey yapıyoruz ki?
Ama işte şey olma ihtimali var, eee,
ne derler ona, daha iyi bir şey
ortaya çıkma ihtimali üzerinde biz zaten
duruyoruz.
Tamam.
Yani %90'ı daha da yani bu 90 değerini
iyileştirebilir miyiz ona odaklanmaya
çalışıyoruz.
Dediğin gibi böyle bir durum da çok çok
büyük ihtimalle A ile biz
neyi çaprazlarsak çaprazlayalım bu iyi bir
şey olmayacaktır, değil mi?
Yani burada sanki bir tanesi çok iyi bir
yerde, öteki öteki çok aşırı derecede kötü
der, değil mi? Burada çaprazlama yaparken
çok fazla bir şey muhtemelen çıkmayabilir.
Orada neyden çıkacak bu sefer belki?
Çıkabilirse.
Daha kötüsü çıkar.
Yok, yok.
Çaprazlamanın haricinde başka ne
Mutasyon vardı.
A'yı mutasyona uğratırsak acaba daha iyi
Ne gelecek bu sefer? Anlatabildim mi?
Aynen ben öyle yapardım.
Tamam işte ödevde bakarsınız artık bu
mutasyon
şeylere.
Ödevimiz bunlarla alakalı olacak çünkü.
Peki, eee, farklı olsun.
Algoritmik bir şey zaten bunlar.
Kendiniz de bakarsınız.
Şimdi gezgin satıcı problemine
geçeceğiz.
Ama gezgin satıcı problemine geçmeden önce
Eee, saat 9.43.
Bir 12 dakika aramız olsun.
9.55.
Bir
saniye.
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Evet, tekrardan merhaba arkadaşlar.
Şimdi
lokal arama
problemlerinin
en
ünlülerinden biriyle,
eee, devam edeceğiz.
Gezgin satıcı problemi.
Bu aslında, eee,
adı üstünde bir gezgin satıcı var.
Yani gitmek istediği belli şehirler var.
O şehirlerin hepsine gitmek istiyor.
Ama hangi sırada gitmek ist--
hangi sırada gitmesi gerekiyor, onu bulmak
istiyor. E,
amacı da giden toplam yolun minimum
olması. Eee,
çok da fazla benzin harcamadan,
çok da fazla zaman harcamadan gitmek
istiyor.
Şeyimiz bu, problemimiz bu.
Yani elimizde n tane şehir var.
Bu n tane şehri hangi sırada biz
birleştirelim, nasıl bir rota
bulalım ki bu rotanın uzunluğu minimum
olsun?
Problem bu. Şimdi ben bunu, eee,
genetik algoritmayla, eee,
çözmeye kalkarsam nasıl bir şeyler,
eee, olabilir? Yani bunu tepediye,
yani her türlü lokal arama algoritmasıyla
çözebilirim. Yani illa şey,
şey yapmak zorunda-- gezgin satıcı, eee,
genetik algoritmayla çözmek zorunda
değilim.
Eee ama hani onla şimdilik, eee,
çözeceğiz.
Önce bize mesela diyelim ki sekiz tane
şehir olsun.
Sekiz tane şehri de şurada gördüğünüz City
List bir ve City List iki gibisinden,
bunlar her birer, eee,
iki tane çözüm önerisi.
Bu birinci çözüm önerisi diyor ki mesela
üçüncü, üç nolu şehirden başla,
oradan beşe git, beşten yediye git,
yediden ikiye git falan şeklinde bunu
İkinci çözüm önerisi de diyor ki işte
böyle git.
Peki bu her bir çözüm önerisinin iyiliğini
nasıl hesaplayacağız?
Eee, şeyden mesela,
üçle beşin arasındaki mesafe artı beş ile
mesafe artı yedi ile iki arasındaki
mesafe.
Şimdi bunların hepsini topladığınızda şu
yolun uzunluğu
aslında bu çözüm önerisi için bizim
fitness
fonksiyonumuz, fitness değerimiz, eee,
olacak.
Bu şekilde bunları ne yapabiliriz?
Çıkartabiliriz.
Mesela burada bir örnek verilmiş.
Eee, bu herhalde Amerika olması lazım.
Kırk tane nokta var burada, bakın.
Kırk tane nokta var.
Ve diyelim ki bizim bir popülasyonumuz
var. Popülasyonumuzun büyüklüğü yüz olsun.
Tamam. Yüz tane, eee,
elimizde şey var, çözüm önerisi var.
Her bir çözüm önerisi,
kırk tane noktadan bahsettiğim için
birden kırka kadar olan sayıların rastgele
karıştırılmış halinden
oluşuyor. Tamam.
Her bir çözüm önerisi böyle bir, eee,
zorunda.
Bütün şehirlerden geçmesi gerekiyor çünkü
çözümün.
Peki burada gördüğümüz şeyler neyi ifade
ediyorlar?
Şimdi bu sürecin en başında, yani, eee,
daha
birinci nesil diyelim. Tamam.
Rastgele bir şekilde oluşturulmuş birinci
nesildeki en iyi bireyin ifade ettiği
çözüm.
Bu belli bir zaman geçmiş,
diyelim işte atıyorum ellinci nesil.
Ellinci neslin içerisindeki en iyi bireyin
çözümü
bu.
Bu da mesela belki yüzüncü nesil
bireyin çözümü.
Gördüğünüz gibi zaman içerisinde epey bir
görebiliyorsunuz gözünüzle. Eee,
bu bulduğumuz şeyden daha iyisi olabilir
mi falan, onu birazdan konuşacağız.
Çok çok büyük ihtimalle olabilir.
Eee, peki o zaman hani bunu, ııı,
yapmak mümkün gibi
gözüküyor genetik algoritmayla.
Fakat birazcık düşündüğümüzde problemle
karşı karşıya kalıyoruz. Ne o problem?
Crossover.
Şimdi crossover'ı normal standart haliyle
uygularsak bu problemde, mesela
City List bir ve City List ikinin bunlar
olduğunu düşünelim ve buradan böldüğümüzü
düşünelim. İşte burası ve burası bir
şey oluşturacak. Ne derler ona? Eee, bir
çocuk oluşturacak.
Şurası ve şurası ve şurası bir çocuk
Bu çocukları burada görüyorsunuz.
Şimdi bu çocukların bir problemi var.
Bu çözüm listelerinin bir problemi var.
Bunlar çözüm önerisi değiller bir kere.
Niye?
Çözüm önerisi olabilmesi için her şehirden
Bunlar her şehirden geçmiyorlar,
görüyor musunuz?
Mesela yukarıdaki ikiden geçmiyor,
aşağıdaki üçten geçmiyor.
Burada üçten iki kez geçmiş.
Yani standart bir crossover işlemi yapmaya
kalkarsanız eğer
burada, eee, ne yapamıyorsunuz?
Çözüm üretemiyorsunuz.
Yani child'lar bir çözüm olmuyor,
tamam mı? Ve, eee,
böyle ilerlemeniz mümkün
değil.
O zaman crossover işlemini ne yapmamız
Değiştirmemiz lazım.
Peki nasıl değiştireceğiz crossover'ı?
Başka bir crossover türü.
Uniform Crossover.
Uniform Crossover'da yapılan şu:
Parent bir ve parent ikiden,
bakın, child bir ve child iki üreteceğiz.
Bunu yapmak için parent bir ve parent
ikinin, eee, burada on
şehirden oluşan iki tane şey var, eee,
rota
var. Bir tane bir, eee,
template oluşturuyoruz şu alta.
Eee, uzunluğu, eee, şeylerle aynı,
önerilerle aynı.
İçin sıfır ve birlerden rastgele
oluşturulmuş bir şekilde.
Burası sıfırlar ve birler.
Şurası tamamen rastgele.
Şöyle bir şey yapıyorum.
Template'deki sıfırlar için
parent bir ve parent ikinin yerlerini
değiştiriyorum.
Mesela bir ise T, o zaman A,
E child'a aynen kopyalanıyor.
Sıfırsa yerleri değişiyor.
Bir ise aynen kopyalanıyor, bir ise aynen
kopyalanıyor. Sıfırsa yerleri değişiyor.
Görüyorsunuz, bu şekilde.
Peki bunu yaptığımda bu gezgin satıcıya
bir çözüm oldu mu,
böyle bir şey yaptığımda?
Olmadı hocam.
Olmadı, bu da olmadı.
Çünkü işte child birde görüyorsunuz C ile
tekrar ediyor. Eee,
child ikide E ile E tekrar ediyor.
Dolayısıyla bunlar bizim, eee, yine
şeyi çözemedi, istediğimiz şeyi çözemedi.
Başka bir şey.
Sıra tabanlı crossover.
Sıra tabanlı crossover başlangıcı uniform
benziyor.
Yani şu sıfır birden oluşan bir template
aynı.
Bir template oluşturuyoruz şöyle rastgele.
Sonra child bir için, bakın,
child bir için ne yapıyor?
Template'te,
template'te bir olan indislerin,
template'te bir olan indisin parent1'deki
değerlerini
al-alalım.
1'deki veri diyor. 1'deki veri. Alıyoruz.
Şu bir, şu bir, sonra şu bir, değil
mi? Peki, aldım.
Child1'in aynı indisine koy.
Ha, o zaman şuraya B yazdım,
şuraya C yazdım, şuraya da F yazdım.
Tamam, yaptık. Peki, iyi, tamam.
Child1'de bazı boşluklar
kaldı. Evet, kaldı. Doğru.
Template'te sıfır olan,
template'te sıfır olan,
template'te sıfır olan indislerin...
Ne onlar?
İşte, A sıfır, D sıfır,
E sıfır bir de G sıfır, değil mi?
Sıfır olan indislerin parent1'deki
değerlerini aldım.
A, D, E, G. Peki, bu A, D, E,
G'yi ne yapacağım bakın.
Bu hisselerileri parent2'deki sıralarına
göre diz.
Yani A, D, E, G, A, D, E, G'yi
parent2'deki sıralara--
Yani parent2'de hangisi önce geliyor
İlk önce E geliyor, değil mi?
Görüyor musunuz?
Parent2'de ilk önce E gelmiş. A, D, E,
G'den ilk önce hangisi gelmiş? E gelmiş.
Ondan sonra hangisi gelmiş? B, C.
D gelmiş bakın, D gelmiş.
E'den sonra D gelmiş. Sonra G gelmiş.
En sona A gelmiş.
Yani bunların sırasını değiştirin bakın.
ADEG, EDGA diye bir şey oldu. Tamam.
Bu sıra bu sıraya dönüştü. Peki,
dönüştürdüm.
Daha sonra da bu bulduğum şeyleri
child1'in boşluklarını bu sırayla doldur.
Bakın şuralara bunları almış. Bunu buraya
atmış, bunu buraya atmış,
bunu buraya atmış, bunu da buraya atmış.
Child2 için de çok benzer bir prosedür.
Peki,
bu bir çözüm mü bizim gezgin satıcımıza?
Evet, çözüm hocam.
Niye çözüm?
Çünkü tüm her tarafa ulaşmış oluyor aynı
zamanda.
Hem de değişik-
Şehirler tekrar etmiyor. Eee,
şehirlerin tekrar etmemesini garanti
altına alıyor.
Nasıl garanti altına alıyor? Bakın,
parent1 ile
child1,
tamam mı? Tamamen, eee,
şimdi bir kısmı olduğu gibi aynı yerde
duruyor. Bakın B, C ve F'sini düşünün.
Onlar aynı yerde duruyor.
Geri kalanlar ise sadece yerleri değişmiş
haldeler.
Yerlerini karıştırıyor sadece. Tamam.
Yerlerini karıştırıyor.
Başka bir şey yapmıyor.
Yerlerini karıştırdığı için, yani
parent2'den parent1'e bir, eee,
aktarım söz
konusu değil.
Yani A ile E'nin yeri mesela burada, eee,
şununla şunun yerini değiştirelim
gibisinden bir şey yapılmıyor burada.
Eee,
burada kendi içinde bütün değiştirmeler
Parent1'in kendi içinde değişiklikler
yapılarak child1 oluşuyor.
Parent2'nin kendi içinde değişiklikler
yapılarak child2 oluşuyor.
Bu sayede, eee, tekrarlı, eee,
şehirler bizim için geçerli olmuyor
burada.
Tamam mı?
Hocam bir şey söyleyebilir miyim burada?
Tabii.
Eee, hocam şimdi burada tamam,
kendi içinde değişiklik yapıyoruz da bu
çokluğunu azlığını biz doğruluğa göre mi
belirliyoruz veyahut da azlığa göre mi
belirliyoruz, minimumlığa göre
mi? Eee, bir de şey soracağım-
Neyini dedin? Bir daha söylesene.
Neyini belirliyoruz dedin?
Ya sonuçta biz template'te rastgele, eee,
işte sıfırlar birler oluşturduk.
Evet.
E, tamam. Benim belki şeyim çok düşüktü,
eee, sonucum çok düşüktü.
Yani düşeye çok yakındı minimuma.
Eee, template'te ben-
Şunu mu demek istiyorsun?
Yani parent1'in başarısı mesela çok düşük.
Parent2'ninki de çok düşük.
Öyle mi diyorsun?
Yok, yok. Parent1 mesela çok yüksek.
Eee,
template öyle bir geldi ki sıfır sıfır
Hepsini karıştırdık gitti yani.
Tamam. Evet.
O zaman işte şey olmamış oluyor,
öncekine göre işte başarım artmamış oluyor
aslında.
Olabilir. Evet, doğru diyorsun. Yani, eee,
mesela bununla
alakalı birkaç şeyden, eee,
bahsedeceğim birazdan.
Eee,
child1 ve child2 illaki parent1 ve
parent2'den daha
iyi olacak diye bir şart var mı? Yok.
Temennimiz o mu? Evet. Ama bunu garanti
altına alıyor mu bu algoritmalar?
Hiçbir şekilde almıyorlar.
Tamam.
Eee, dolayısıyla hani, eee, illaki, eee,
ilerleme olacak diye bir şey yok burada.
Şart yok. Tamam.
Ha, bu ilerlemeyi
sağlamak için ekstradan algoritmalara
eklemeler yapılabilir
mi? Evet, yapılabilir.
Bunun da bir örneğini göreceğiz
zaten.
Tamam hocam.
Bir de bir şey daha soracağım.
Biz iki tane kullanıyoruz ya burada,
parent1, parent2.
Bunun da hani şeyi yok.
Öncesinde mesela ne yapıyorduk?
Çaprazlıyorduk falan ikisini.
Evet.
Burada çaprazlama da yok aslında.
O zaman iki taneye de ihtiyaç çok gibi
duruyor yani.
İki taneye ihtiyaç var. Çünkü
karıştırırken parent2'deki sırasını
kullanarak
karıştırıyor.
Ha, anladım. Tamam hocam,
tamam.
Tamam mı?
Rastgele karıştırmıyor onları bak.
Parent2'deki sıralara göre diziyor.
Anladım hocam, sağ
olun.
Yoksa--
[öksürür] [iç çeker] Bu da hasta.
Olmayalım ama neyse, bakalım.
Şimdi, eee,
yoksa dediğin gibi hani parent2'yi hiç
kullanmıyor olsak, eee,
o zaman böyle ikili olmalarının bir
manası olmaz. Parent1'den direkt, eee,
şeyle ne derler ona,
kendi içinde değişikliklerle şey yaparız,
yeni child'lar oluşturabiliriz.
Peki.
Şimdi burada, eee, bir problem.
Eee,
gezgin satıcı problemi.
Mona Lisa versiyonu.
Burada arkadaşlar 100 bin tane nokta var.
Kimi yerler daha yoğun,
kimi yerler daha seyrek.
100 bin tane noktayı elini kaldırmadan
birleştiriyoruz.
Yüz bin noktayı elimizi kaldırmadan
birleştiriyoruz. Tamam. Tık tık tık tık.
Yani aslında yüz bin şehirli bir, eee,
gezgin satıcı problemi bu. Tamam.
Şunu birazcık daha büyütürsem daha net
belki görürsünüz ne olup bittiğini
burada. Görüyor musunuz? Yani tık tık tık.
Bunlar neyse böyle birleştirmiş.
Yani yüz bin tane şehir var.
Yani şurada mesela,
eee, neredeydi o?
Burada kırk tane nokta için bu işlem
yapılmıştı.
Bakın,
kırk tane belirli nokta için bu işlem
Burada ise yüz bin tane nokta için
bu işlem yapılmış.
Şimdi,
bir çözüm buldunuz diyelim ki.
Eee,
o çözümden daha iyi bir çözüm olup
olmayacağını
belirlemek mümkün mü?
Daha iyi bir çözüm bulunabilir.
Ama mesela şundan emin olun:
en iyi çözüm.
Mesela böyle bir şeyi bu problem için
Söyleyemeyiz büyük ihtimal.
Niye?
Hocam,
çünkü biz uzayda herhangi bir olas--
yani bir başladığımız noktadan geçtiğimiz
herhangi bir şehre geldiğimiz
anda diğer bütün olasılıkları elemiş
oluyoruz.
Ama
hani geri dönüp başka bir yerden gitsek
belki daha iyi bir tanesini
Ama geri gidemeyeceğimiz için.
Doğru, tamam. Eee,
yani bundan daha iyi bir, eee,
mesela bulduğumuz çözümden daha iyi bir
çözüm olmadığını kanıtlamamız için ne
yapmamız lazım?
Geri dönüp diğer yolları da denememiz
lazım.
Bütün olasılıkları ortaya koymamız lazım,
değil mi?
Bütün olasılıkları.
Kaç tane olasılık var burada?
Çok.
[güler]
Ne kadar? Sayısı belli.
Yüz bin çarpı dokuz yüz doksan. Yok,
kaç oluyor?
Yüz bin üzeri yüz bin bence.
Hayır.
Yüz bin faktöriyel mi?
Yüz bin faktöriyel. Aynen öyle.
Yüz bin faktöriyel.
Yüz bin faktöriyelin ne demek olduğunu
hayal
edin.
O kadar tane şeyi deneme ihtimaliniz var
mı?
Hiçbir şekilde yok.
Dolayısıyla bulduğunuz bir çözümün en iyi
olduğunu bilmek mümkün değil böyle bir
problemde.
Hadi kırk faktöriyeli falan belki
hesaplarsınız. Hani, anlatabildim mi?
Ama yüz bin tane noktadan oluşan bir şey
var elinizde.
Eee,
burada bulduğunuz çözümün en iyi çözüm
asla bilemeyeceksiniz.
Hocam ben şey söyleyemeyeyim. Eee,
mesela küçük uzayda denendi işte
En küç-- şeyi buluyor,
hani en iyi yolu buluyor.
İşte biz o zaman varsayamaz mıyız?
Bir daha söyle, bir daha söylebilir misin?
Hani ufak uzayda en iyi çözüm bulan
algoritma için büyük uzaylarda da en iyi
buluyor diyemez miyiz yani?
Hayır, hayır.
Bu NP tarzında bir problem.
Yani n faktöriyel tane şey var,
olası durum var. Eee, orada küçük uzayda
iyi çalışan bir şey,
büyük uzayda da en iyisini bulacak falan
şey...
Ki kaldı ki küçük uzayda da en iyisini
garanti edemeyiz ki.
Nasıl edeceksin onu?
Yani şey hocam,
mesela işte algoritmayı yüz bin tane
şeyde, örnekte çalıştırdım.
Her biri işte kırk elemanlıydı falan.
Evet.
Ondan sonra işte hepsinde de biliyorum
yani şeyi, en iyi durumu biliyorum, en iyi
yolu biliyorum. Hesapladım.
Hı hı.
O şekilde. Ondan sonra-
Yok, yine emin olamazsın. Emin olamazsın.
Anlamadım hocam.
Tamam. Yani emin olamazsın,
öyle söyleyeyim.
Muhtemelen iyi bir algoritman vardır.
Bulduğun çözüm muhtemelen iyi olacaktır.
Ama buradaki mevzu şu: Bir çözüm,
yani bulduğun çözümün en iyi çözüm
bilmek mümkün mü? Bundan bahsediyorum ben.
Ha, bunun pratikte bir anlamı var mı?
Çok da fazla yok. Ne demek istiyorum?
Eee,
böyle bir problemin optimal çözümüne,
eee,
kimin ihtiyacı olur ki? Yani, eee,
ne yapmak
istersiniz siz? Eee, işte beş dakikada,
on dakikada
yeterince iyi bir çözüm elde edip yolunuza
devam etmek istersiniz.
Mesela şimdi gezgin satıcı için düşünelim.
Gezgin satıcı diyor ki "Bana bir tane rota
çiz." diyor.
Eee, siz de diyorsunuz ki, eee,
"Bir dakika bekle, sana bir tane rota
çizeceğim." Eee,
sonra bekliyor. Veriyorsunuz.
Ya da diyorsunuz ki mesela işte
"Bir, bir ay daha bekle.
Sana bu bulduğum rotadan daha
iyi, ne bileyim ben,
belki üç beş kilometre daha kısa bir
rota bulacağım." mesela diyebilirsiniz.
Kabul eder mi?
Büyük ihtimalle etmez. Yani, eee, pratik
manada düşünürsek yeterince, yani uygun,
pratik zamanda,
eee, kabul edilebilir bir zamanda, eee,
kabul edilebilir
bir çözümle hareket etmek gerçek hayatta
olan
şey bu. Yoksa zaten lokal arama
algoritmalarının amacı zaten bu.
Lokal arama algoritmaları arama uzayının
çok çok büyük
olduğu durumlarda kullanıcılarına
yeterince
iyi bir çözümü kabul edilebilir bir
zamanda
sunmayı hedefliyorlar.
Optimal çözüm sunmak
gibisinden bir vaatleri zaten yok.
Olamaz. Anlatabildim mi?
Tamam. Yani tasarım amaçları o değil,
öyle söyleyeyim.
Devam edelim.
Başka bir problem. Eee,
şöyle bir fonksiyonumuz var elimizde:
f x eşittir kosinüs x bölü üç çarpı sinüs
x bölü dört.
Eee, bu fonksiyon--
size bir fonksiyon vermiş.
Bu fonksiyonun sıfır, bir, iki, üç, dört,
beş böyle yüz yirmi sekiz tane
değeri var.
Bu yüz yirmi sekiz tane değerden hangisi
maksimum olduğunu bulmak istiyorum.
için bu fonksiyonun maksimum olduğunu
bulmak istiyorum.
Şimdi bu şeye baktığımızda,
fonksiyonun kendisine baktığımızda,
çizdirip baktığımızda,
eee, lokal arama algoritmaları için hiç
güzel bir algoritma olmadığı,
yani hiç güzel bir, eee,
edebiliyor musunuz?
Eee,
uzay olmadığını fark edebiliyor musunuz?
Lokal arama algoritmaları için. Çok sayıda
lokal maksimum var, görüyor musunuz?
Ve minimum var bir sürü. Tamam. Eee,
çok küçük değişiklikler
sonuçları çok fazla ne yapacaklar?
Etkileyecekler vesaire.
Dolayısıyla optimizasyon yapmak için hiç
de güzel bir fonksiyon yok
elimizde. Peki ama hani yapabilir miyiz?
Yapabiliriz tabii ki.
Şimdi bu yüz yirmi sekiz tane farklı
değeri temsil etmek için, işte,
binary karşılıklarını düşünürsek bu dört
tane sayıyı düşünebiliriz.
Bu dört tanesi, işte,
üç mesela bu resimi gösteriyor.
Bu yüz küsür, işte,
buralarda bir yeri gösteriyor falan.
Böyle bu dört tanesiyle başlayıp adım
adım, adım adım bu dört
taneden yeni dört tane falan böyle bulup
ilerlemek mümkün.
Crossover'ında falan da problem yok bunun.
Deminki bahsettiğimiz gibi,
sizin genetik algoritmada olduğu gibi.
Burada istediğimiz değere, yani, bu,
erişebiliriz.
Ama zaten burada bu yüz yirmi sekiz tane
değer olduğu için, yani, arama uzayı
zaten çok küçük.
Yani yüz yirmi sekiz tane farklı değer
Tam sayılar bunlar. Eee,
o zaman zaten hepsini deneme şansımız var.
Burada herhangi bir sıkıntı yok. Tamam.
Ama hani fonksiyonel optimizasyonda burada
bunu bir örnek olarak verdim.
Gerçekte bir tane fonksiyon böyle olmaz,
tamam?
Eee, tamsayılı olmaz,
eee, tek parametreye sahip olmaz.
Eee,
tek parametre değil de mesela iki
bakın,
x ve y için bunları yaptığınızda bir anda
uzayı, eee,
yüz yirmi sekiz çarpı yüz yirmi sekize
dönüşüyor. Tamsayı için yapsanız bile.
Tamsayıdan kurtulmaya kalkarsanız o zaman
işte iyice, eee,
tabii orada illaki bir precision değeri
kullanmanız gerekecek.
Çünkü kromozomların boyutunu bir şekilde
tanımlamanız gerekiyor.
Yani virgülden sonra kaç basamak gidilecek
gibisinden bir şeyi kesinlikle
tanımlamanız lazım.
Yoksa sonsuz uzunlukta bir şey
tanımlayamazsınız.
Eee, dolayısıyla, hani,
burasının birazcık daha çözünürlüğünü
da fazla fonksiyona parametre eklemek,
yani sadece x için değil de
x, y ikilisi ya da x, y,
z üçlüsü falan gibisinden
durumlarda bunların üçünün birden optimum
olduğu yeri,
eee,
bulmaya çalıştığımızda işte ne olacak?
Giderek uzay,
bütün uzayı taramak imkansız hale
gelecek. İşte,
imkansız hale geldiği durumda da, eee,
ne yapacaksınız?
Lokal arama algoritmaları kullanacaksınız.
Lokal arama algoritmalarını genetik
algoritmaya mesela kullanabilir misiniz?
Evet, kullanabilirsiniz.
Diğerlerine de kullanabilirsiniz.
Bunu geçelim. Bu sekiz sayfa.
Buna bakarsınız siz.
Şimdi,
genetik algoritmanın performansını
Bunlardan bir tanesi işte popülasyon
büyüklüğü.
Ne kadar büyük olursa hesaplama
karmaşıklığı o kadar fazla oluyor.
Ama çeşitliliği hâlâ tutabiliyorsunuz.
Mutasyon oranı.
Eee,
bu biraz şeye benziyor mutasyon oranı.
Eee, benzetimini tavlamadaki,
geçen hafta konuşmuştuk,
benzetimini tavlamadaki, hani, eee,
bir sıcaklık değeri vardı.
Böyle şey sağlardı.
Kötüleşme olursa da kabul etme üzerine bir
şeydi.
Eee, mesela başlangıçta
kötüleşme olursa da kabul etme ihtimali
daha yüksekken zaman
içerisinde onu yavaş yavaş azaltıyoruz.
Yani anca iyileşme olursa kabul ediyorduk.
Burada da mutasyon oranı aslında
başlangıçta yüksek genelde kabul
edilir, alınır,
daha sonra zaman içerisinde azaltılır.
Mutasyon da bir şekilde neyi sağlıyor?
Hani,
bulunduğunuz yerden daha kötü bir yere
oluyor.
İyi bir yere gitmek gibisinden bir şey de
Yani mutasyon yaptığınızda şey
yapmıyorsunuz, hani, iyileştirdi
kabul edeyim,
iyileştirmedi reddedeyim falan gibisinden
Bakın, burada, eee, neredeydi bu?
Burada iyileşme varsa kabul,
iyileşme yoksa
reddediyorum falan gibi bir mekanizma,
bakın,
Tamam?
Anca ne var? İşte,
bu sonda bulduğunuz şeyler.
Seçilmezse mesela bir şey,
o zaman o artık bir sonraki nesle ne
yapamaz? Kendisini aktaramaz.
Öyle bir şey olur.
Mutasyon oranı dediğim gibi,
kromozomlar birbirine benzemeye
çözüm noktanın uzağında bulunuyorsa
mutasyon işlevi genetik algoritmayı
sıkıştığı yerden kurtarabilir.
Yani mesela [boğazını temizler]
şöyle bir örnek vereyim.
[öksürür]
Şöyle bir [öksürür] pembe dağımız var
mesela diyelim ki.
Bizim bütün bireylerimiz mesela
bu küçük dağın üstündelerse
[öksürür]
Eee, ya da işte hepsi birden...
[burun çeker] Şöyle bir
tane düzlüğe denk geldilerse,
hepsi birden buralarda falan.
Buralarda crossover falan çok fazla işe
yaramayabilir bu durumda.
İşte,
bizim mutasyon gibisinden operatörler
Yani zaten genetik algoritmaların iki tane
operatörü çok.
Yani seçmeyi de bir operatör sayabiliriz,
sayabilirsiniz de.
Ama asıl değişiklik yapan crossover ve
mutasyon.
Birinin işe yaramadığında diğerinin, eee,
müdahale etmesi mümkün hale
geliyor aslında.
Değişik iki tane mekanizmasının olmasının
avantajı var.
Şimdi
Eee, kaç noktadan çaprazlama yapılacağı,
çaprazlama sonucunda elde edilen
bireylerin nasıl değerlendirileceği,
durumunun nasıl kodlandığı, fitness
fonksiyonu...
Bunların hepsi genetik algoritmanın
Pozitif yönleri, işte,
lokal maksimum ve platolardan
Eee, kurtulurlar değil bakın,
kurtulabilirler sadece.
Pozitif yönü doğal temelde olduğu
söyleniyor.
Negatif yönü ayarlanabilir çok fazla
parametresi var.
Eee, bunun anlamı şu,
buradaki çok fazla hiperparametre,
hiperparametre vs.
Bir problemde gösterdiği başarıyı başka
tekrarlaması zor o yüzden.
Yani çok fazla şeye bağlı olduğu için.
Eee,
bazı problem türleri için iyi ama tepe
başlangıçlarla tekrarlamaktan ya da
paralel tepe tırmanmaktan daha iyi
dair matematiksel bir kanıt yok.
Bazı problemlerde evet, daha iyi
çözebiliyor ama
diğerleri de bazı problemleri genetik
algoritmadan daha iyi çözebiliyor.
Şimdi, geçen hafta,
eee, bir şey yapmıştık, eee,
problem çözmüştük.
Eee, bir alanı tarasın ama işte minimum,
eee, dönsün, işte dönme açılarını küçük
yapsın,
bu sayede hızlı gidebilse falan diye.
Yani, belki bir drone'un...
Aslında bir tek drone da değil,
yani yer aracı için de aynı şeyi
Eee,
ne kadar keskin dönüşler yaparsanız
Düşürmeniz gerekir.
Ne kadar smooth hareket ediyorsanız o
hareket edebilirsiniz.
Eee, bununla alakalı bir örnek yapmıştık.
Hareketler arasındaki açı miktarı az
olsun, yumuşak dönüşler
yapsın. Bir de, eee,
geniş bir alanı gezsin.
Böyle iki tane şeyimiz vardı.
Eee,
bunu genetik algoritmayla da geçen
Evet, eee, burada onu, eee, görüyoruz.
[öksürür]
Tabii geçen sefer,
eee,
tepe tırmanmalı şöyle bir şey yapmıştık:
Onu iyileştirebildiğimiz kadar
iyileştirmiştik.
İyileştiremediğimiz noktada
tekrardan random restart yapmıştık.
Burada,
eee,
tek bir çözümle başlamayacağız.
Bir adet çözümle başlayacağız.
[öksürür] Ve eee,
her kez işte çözümlerden çaprazlama
mutasyonu yeni nesilde çözüm üretiliyor.
Çaprazlamayı iki noktadan yapmışız.
Üretilen çözümlerin iyilik değerleri
hesaplanmış, yeni nesli alırken,
bakın şöyle enteresan bir şey yapmışım.
Eski neslin bir kısmını ve yeni neslin bir
kısmını almışım.
Şimdi,
orijinal algoritmalarda eski neslin bir
şey yok. Burada ne yapmışım ben?
Eski nesilden iyi olanları hâlâ
içeride tutmuşum popülasyonun içerisinde.
Onlara bir nesil daha yaşama şeyi
vermişim.
Yeni üretilen neslin de tamamı değil,
onun da bir kısmını almışım.
Onların da belki en iyi,
ilk kısmını almışımdır.
Koda bakıp anlaşılabilir.
Şimdi burada,
şu grafikte aslında şunları görüyoruz,
hiperparametre değerleri.
Beş bin büyüklüğünde bir popülasyondan
bahsediyorum. Mutasyonu 0.01,
G,
200, iki noktadan çaprazlama yapılmış.
Yeni nesil, eski ve yeni neslin ilk, eee,
yani en iyi
yarılarını
tutmuşuz. Geri kalanları bırakmışız.
Bu mesela başlangıçtaki beş bin tane
çözümden rastgele seçilen
birisi. Bu--
pardon.
Burada süreç ilerlerken 200 nesil
ilerletmişim.
200 nesil ilerlerken kırmızı olan
kısım, popülasyondaki bütün bireylerin
nesiller boyunca ortalama iyilikleri,
fitness'ları.
Maviler ise
o neslin içerisindeki en iyi, eee,
bireyin,
eee, fitness'ı. Burada fitness şey,
ne kadar küçük o kadar iyi.
Eee,
bu da işte en son 200'üncü adımda, eee,
popülasyonumuzun
içerisindeki en iyi beş bin tane en iyisi
hangisiyse
onu burada, eee, görüyorsunuz.
Bu dediğim gibi, hani, bir uygulaması.
Bu da zaten onun şeyi, karşılığı.
Şuradaki rakamlar falan,
burada görebilirsiniz. Bu yaptığı hareket.
Aha, şöyle başlayabilir bu.
Şuradan başlıyor, bir,
bir buradan başlıyor.
Yedi, yedi, yedi, yedi, şöyle gider.
Bir birden başladı, gözükmüyor da.
Daha düzgün çizdirmişim.
Bu bir uygulamaydı.
Şimdi başka bir uygulama.
İki nokta arasında yol bulmaktan
bahsedeceğiz bu sefer.
Eee
ve iyilik fonksiyonu bu sefer üçer
birleşen var.
Birincisi minimum açı,
ikincisi maksimum açı, üçüncüsü ise,
eee, vardığınız yerin hedefe yakınlığı.
Yani ben bir başlangıç noktasından bir
hedef noktasına
gideceğim.
Eee,
mümkün olduğu kadar çok yer gezerek
zamanda da dönüşlerim de smooth olacak.
Böyle
[öksürür] bir şeyim var.
Burada yine çok benzeyen bir,
eee, yapıyla çözümlere gitmişiz.
Burada bulunan bazı çözümler var.
Mesela, işte, şuradan bir yerden başlamış,
şöyle gitmiş, sonra böyle gitmiş, sonra
böyle gitmiş, sonra kaymış,
şöyle şöyle şöyle.
Tamam.
Niye dümdüz gitmiyor diye soracaksınız.
Yani buradaki amacımız dümdüz gitmek değil
zaten.
Buradaki amacımız
mümkün olduğu kadar çok yer gezerek,
devriye atıyorsunuz mesela, öyle
söyleyelim.
Her bir adımınızın da süresi belli ve
belli sayıda adım atmanız
gerekiyor. Öyle düşünün.
Eee ve ben bunu nasıl
atarsam en fazla yer gezerim, eee,
aynı yerden bir daha,
bir daha, bir daha,
bir daha geçmem falan gibisinden şeyler
Eee ve bu işi yaparken de minimum miktarda
açı dönmesiyle bu işi
yapacağım diyebilirsiniz. Burada çeşitli,
dediğim gibi, şeyler var,
bulduğu çözümler var.
Bunların kodlarına bakarsınız.
Yani bir A noktasından bir B noktasına bir
path bulmak için de
genetik algoritmayı kullanabilir misiniz?
Evet, kullanabilirsiniz.
Burada onu da görmüş oluyorsunuz.
Birinci fonksiyonu nasıl birleştiririz?
Şimdi deminki şöyle bir şey gördük.
Üç tane fon-- fitness fonksiyonu,
üç tane bileşeni var dedim.
Daha önce iki bileşenli olduğundan,
olabildiğinden bahsettik.
Bu tek
bir standart.
En azından bir tane bileşenin olması
lazım.
Ama hani fikir burada ne?
Eee,
birden fazla bileşeni birleştirebiliyoruz.
Ama bu birleştirme işleminde biraz
dikkatli olmak lazım.
Nasıl dikkatli? İşte, bir tane şeyi
minimum yaparak öteki şeyi maksimum
yapıyorsak, onları toplarsak çok da
makul bir hareket yapmamış oluruz.
Yani bir tanesini arttırmak,
bir tanesini azaltmak istediğimiz iki şeyi
eee,
hareket edersek o çok çok iyi bir şey
Ya da mesela ölçekleri aynı değilse
etkileri bunların direkt olarak
farklılaşır. Yani bir tane,
mesela,
neydi
o?
Mesela açı,
eee, atıyorum, bütün süreç boyunca
gezindiği açılar, eee,
mesela 500 ile 5000 arasında
değişiyor olsun.
maksimum alanda,
hani gezdiği alan sizde işte 50 ile 0 ile
arasında olsun.
Bir tanesi 5000'lerden başlıyor,
Bunları alıp toplamaya kalkarsak ne
yapmış olursunuz?
O 5000'lik olanın etkisini arttırmış
kesinlikle. Tamam mı?
Bunu istiyor da olabilirsiniz ama hani
isteye yapıyorsanız sıkıntı yok ama
yanlışlıkla yapıyorsanız kötü bir şey.
Ölçekler aynı değilse etkileri
farklılaşır. Normalize etmek gerekir.
Min max'ları birbirine dönüştürmeniz
lazım.
Yani bir tanesi minimizasyon,
bir tanesi maksimizasyon.
Aynı anda yapmazsanız tek bir yapıyla
kurmak zor.
Ama hani ağırlıklı işlem gerekebilir mi
önem dereceleri farklıysa?
Evet olabilir.
Yani bu da olmayacak bir şey değil.
Toplama, çıkarma, maksimum,
minimum gibisinden şeyler yapılabiliyor.
Tamam, şimdi son iki slaytımız kaldı.
Ondan sonra zaten ödeve geçeceğim.
Şimdi genetik algoritmalardan bahsettik.
Şimdi bahsedeceğim şey genetik
programlama.
Ve bu genetik algoritma değil, tamam mı?
Yani isimleri birbirlerine benziyorlar ama
aynı şey değiller.
Şimdi genetik programlama şöyle bir şey.
Acaba genetik algoritmalar program
yazabilirler mi?
Bunun üzerine çalışmaların olduğu bir
alan.
Yani tamamen bağımsız iki tane alan değil.
Peki genetik programlama neymiş?
Programlama dillerindeki her geçerli
program bir parse tree ile ifade
Yani işte compiler dediğimiz şey ne
yapıyor onu? Parçalıyor, değil mi?
Ağacı oluşturuyor, parse tree'yi.
Elimizde N adet program ya da ağaç olsa
bunları kullanarak yeni programlar
üretebiliriz. Ne demek istiyor?
Mesela şimdi şu ağacı düşünün.
Bu bir ağaç, bu da başka bir ağaç.
Bu bir işlem ağacı,
bu da başka bir işlem ağacı.
Ben burada,
eee,
[öksürür] ne diyelim,
kol bacak değişimi yapabilir miyim?
Mesela işte,
seçtiğim bir yerle öteki tarafta seçtiğim
bir yeri değiştirerek.
Mesela burada o yapılmış.
Şu gördüğümüz şey.
Şu gördüğümüz şey
şuraya aktarılmış. Eee,
şu gördüğümüz kısım ise
şuraya aktarılmış, görüyor musunuz?
Bunu tabii burada, eee,
işte şu x kare artı y bölü iki gibisinden
bir
matematiksel ifade içeriyor bu. Eee,
bu da yine
benzer bir şey içeriyor.
Bu ikisinden yeni iki tane matematiksel
ifade etmiş oluyoruz.
Mesela
burada,
eee,
[öksürür] şu sayı üretildi.
Eee, yeni crossover, mutasyon,
yeni ağaçlar üretiliyor.
Tabii burada hani şeyler birbirinden
farklı olabilirler.
Yapmanız gereken crossover tipleri,
mutasyon tipleri birbirinden farklı olması
gerekebilirler.
Ama, eee,
dediğim gibi hani özünde yine o crossover
mutasyonu içeren, eee,
değişiklikler yapabilirsiniz.
Ve bir ağacın üstünde bu sefer bunları
gerçekleştiriyorsunuz ama bir dizinin
üzerinde değil, öyle söyleyeyim.
Çünkü program yazmaya çalışıyoruz burada.
Yani program program yazmaya çalışıyoruz,
öyle söyleyeyim.
Program program yazmaya çalışırken de o
parse tree'nin üzerinde
bütün değişiklikler yapılabiliyor.
Şimdi bu,
eee,
şu sayıları kullanarak şu sayıyı üret
gibisinden bir
problemden biraz daha zoru ne olabilir?
[öksürür] Mesela 10 elemanlı herhangi bir
diziyi sağlayacak kodu üret.
Genetik programlama ile.
Bu biraz daha zor bir şey.
10 elemanlı herhangi bir diziyi sağlayacak
kodu üretmek.
Peki burada şeyi sorayım size.
Eee, burada
bir program var, yazdınız ve bunu
veriyorsunuz. Eee, o programın
fitness fonksiyonu ne olacak?
Yani neye göre değerlendireceğiz?
Aslında şurada yazıyor bakın.
Yani mesela şöyle bir şey yapabilirsiniz.
On elemanlı, eee,
bir sürü dizi oluşturuyorsunuz.
Sizin probleminiz bu bir sürü diziden,
işte k adet
görevden yüzde kaçını başardığına göre ne
yapabilirsiniz?
Uygunluk kullanabilirsiniz.
Bunu kullanabilirsiniz.
Peki [öksürür]
burada bazı problemler karşımıza çıkacak.
Mesela, eee, onları geç bence.
Mesela biraz daha zor ne?
En elemanlı diziyi sıralan koyuyor.
Bu biraz daha zor bir şey.
On elemanlı üretmeye göre en elemanlıyı
üretmek.
Burada kopya çekme ihtimali daha yüksek
ama burada kopya çekme ihtimali biraz daha
düşük.
En zoru herhangi bir görev tanımını koda
dönüştürmek.
Bu da günümüzde yavaş yavaş
genetik programlamayla olmasa bile, eee,
bu tarz şeyler
yapılmaya çalışılabiliyor sonuçta.
Belli başarılar da elde edilmeye başlandı.
Genetik programlamayla bu işleri yapmaya
kalktığınızda nasıl sorunlar ortaya
çıkıyor?
Eee,
mesela uygunluk fonksiyonu olarak k adet
görevden kaçını
başardığını kullansak,
on görevin yedisini başaran,
dokuzunu başaran göre daha mı iyidir?
Bu biraz soru işareti.
Mesela şöyle bir şey düşünün.
Sıralama yapan bir kod var elinizde.
Küçükten büyüğe sıralama yapıyor.
Kodun içerisindeki minnacık bir değişiklik
bile,
bakın şu kadarcık minnacık bir değişiklik
on görevden onunu yapabiliyorken on
görevden sıfırını yapabilir konuma
düşürebilir. Anlatabildim mi?
Büyüğü küçüktür yaparsanız çökertir.
Aynı
işi yapan kodlar,
yani equivalent kodlar oluşabiliyorlar
Peki [öksürür] ,
benim, eee,
bugün ders anlamında anlatacaklarım bu
kadar. Şimdi gelelim ödevinize.
Ödevinize erişebildiniz, değil mi?
Şu anda online izleticide görebiliyor
olmanız lazım. Baktınız mı?
Ben eriştim.
Tamam, güzel.
Ödevin konusu genetik algoritma ya da tepe
tırmanma.
İkisinden birini kullanabilirsiniz.
Şey değil, eee, önemli değil.
Metin sınıflandırma
yapacağız.
Metin sınıflandırmayı nasıl yapacağız?
İki sınıfı en az yüz örnek içeren metin
sınıflandırma veri kümesi
bulunuz.
İyi, bulduk. Tamam.
Mesela burada, eee,
sınıflandırma veri kümesi olduğu için
belli bir şeye göre sınıflandırılması
yapılmış, etiketlendirmesi
yapılmış olmalı. Yani olumlu metinler,
olumsuz metinler var.
Mesela spor metinleri var,
ekonomi metinleri var mesela.
Bunun gibi böyle veri kümesi
oluşturuyorsunuz,
buluyorsunuz.
Peki ne yapacağız? Derdimiz ne?
Genetik algoritma ya da işte lokal armayla
bu gelen bir
metnin sınıfını bulmaya çalışacağız.
Bu birazcık garip geliyor.
Yapacağımız şey şu: Bireylerimiz
bakın en az kelime içeren bir listeden
oluşacaklar.
İlk kısmı birinci sınıfa,
son kısmı ise ikinci sınıfa ait olmayı
edecek. Yani atıyorum, sizin, eee,
eliniz on olsun
mesela.
On tane kelimeden oluşacak sizin
bireyiniz.
Bunun ilk beşi birinci sınıfı ifade eden
kelimeler, ikinci beşi
ise ikinci sınıfı ifade eden.
Yani iki sınıf dedik ya.
Mesela burada örnek bir birey.
Mesela güzel, harika, mis gibi.
Sonra mesela berbat,
kötü falan beğenmedik şeklinde olursa o
yüz örneği.
Bakın şimdi ne yapacağız bunu kullanarak?
Böyle bir bireyiniz olduğunu düşünelim.
Tamam.
Yüz örneği, yüz tane örneğiniz var ya,
bu kelimeleri içermelerine göre
sınıflandıracak ve bir sınıflandırma oranı
elde edecektir.
Bu başarı değeri fitness fonksiyonu olarak
kullanılacaktır.
Yani mesela,
peki
sınıflandırmada metnin içerdiği terimin
kaçının birinci sınıfa, kaçının ikinci
sınıfa ait liste olduğu bulunarak bu
değerlere göre işlem yapılabilir.
Yani mesela burada elimize bir metin
geldi.
O metnin içerisindeki,
eee,
o metnin içerisinde buradaki kelimelerin
O sınıfa dahil,
o sınıfı ifade eden kelimeler.
Yani birinci taraf dediğimiz birinci kısım
A sınıfı yani birinci
sınıfı ifade ediyor.
İkinci kısım B kısmı yani ikinci sınıfı
Buradaki kelimelerden ne kadarı metnin
içerisinde var, buradaki kelimelerin ne
kadarı metnin içerisinde var?
Bunların arasındaki farka göre siz
sınıflandırmayı ne yapabilirsiniz?
Gerçekleştirebilirsiniz.
Beraberlik durumunda sıfırı rastgele
seçebilirsiniz.
Başlangıçta kelimeler tüm bireylerde
rastgele seçilerek atanacak.
Süreç boyunca crossover,
rastgele kelime değiştirme gibi işlemler
bireylerin fitness değeri yükseltilmeye
çalışılacak.
Bireylerin kelime listeleri genetik
algoritma ya da tepe tırmanmayla optimize
edilecek.
Kelime listeleri bakın. Tamam.
Nasıl [öksürür]
optimize edeceksiniz?
Eee, crossover burada olur mu?
Olur ama kendi içlerinde,
yani hani birinci kısmının içinde,
yoksa birinci kısımla ikinci
kısmı arasında crossover yaparsanız çok
iyi bir hareket olmaz.
Ama kendi içlerinde,
yani iki tane bireyin birinci kısımları
yaptırabilirsiniz veya ikinci kısımları
arasında crossover yaptırabilirsiniz.
Ya da ne yaptırabilirsiniz ki? Onu da,
eee,
Elinizde bir sözcük listesi olacak.
Bu sözcük listesinin içerisinden rastgele
bir şeyler seçip buradaki rastgele bir
şeylerle değiştireceksiniz.
Mutasyonunuzu da bu şekilde yapmanız
O sözcük listesi nereden gelecek?
İşte bu yüz tane
örneğin
sözcüğünü oluşturursunuz zaten.
Yani bunun içerisinden geçen bütün
kelimelerin sözcüğünü oluşturup onu
hareket edebilirsiniz.
[öksürür] Denemelerde aşağıdaki
hiperparametrelerin az birisini
Listenin uzunluğu, popülasyon büyüklüğü,
mutasyon oranı.
İkisi arasından seçeceksiniz.
Eee,
deve sonuçlarınızı vesaire vesaire
Rapor var, videosu var vesaire vesaire.
O tam tekmil bir ödeviniz, eee,
var.
Eee,
burada iki kişilik gruplar halinde
çalışabilirsiniz.
Maksimum iki kişilik gruplar halinde
çalışıyorsunuz.
27 Nisan'a kadar,
işte yani yaklaşık üç hafta yakında bir
zamanınız var.
Var mı sorunuz arkadaşlar ödevle alakalı?
Hocam cross, şey,
genetik algoritmaları hiç kullanmadan,
mi?
Sadece tepe tırmanmayla da yapabiliriz
Yapabilirsiniz. Evet, evet yapabilirsiniz.
Sadece tepe tırmanmayla da olsun.
Evet. Başka?
Hocam hangi dilde yazacağız ödevi?
İstediğiniz dilde.
Programlama dili olarak.
Yo, işte istediğiniz dilde.
Hı, tamam hocam.
Yani oraya bir kısıt getirmiyorum.
Hocam genelde hangisi tercih ediliyor
dillerin?
Dillerin genelde hangisi tercih ediliyor?
Evet. Durumumuz.
Valla, yani, eee...
[öksürür] Böyle bir şey için.
Herhalde şey çok basit olur burada.
Eee, C'yle falan yazmak çok daha hızlı,
basit olur.
Tamam, peki. Sağ olun.
Ama ne bileyim işte. Burada çünkü hani,
eee,
metinsel yani string işlemleri şudur
budur.
O çok kompleks şeyler falan değiller.
O yüzden böyle çok sağlam NLP
kütüphanelerini içeren
Python falan gibisinden bir şey
kullanmanıza gerek yok.
Onu demek istiyorum.
C'yle falan çok hızlı bir şekilde
gerçekleştirebilirsiniz bence bunu.
Başka?
Hocam projeden bağımsız şeyi sorabilir
miyim? Ödevden bağımsız daha doğrusu.
Eee,
hani siz dediniz ya vizelerin ağırlığı
Evet.
Bunla-bunlarla alakalı tekrar bir ağırlık
açıklayacak mısınız yoksa-
Yok. Bizimki belli zaten.
Yani şeyi gösterdim. Yani.
Şey demiştiniz ya,
online olacağı kesin olduğu için işte
düşük olacak gibisinden konuşmuştunuz
dersin başında.
Evet, o zaten kesin. Hı hı.
Zaten söyledim.
Ne olduğunu söyledim.
Haa, söylediniz.
Ben kaçırdım yoksa bakmadım.
Ağırlık-
Bizim sınav tarihi 20 Nisan'da değişebilir
gözüküyordu.
20 Nisan bayrama geliyor büyük ihtimal.
Belki o biraz şey.
Bir saniye.
[öksürür]
Şu anda şeyi görüyorsunuz, değil mi?
Şurası 20 Nisan. Burası değişebilir
noktasında. Bayrama gelmiyor bu yalnız.
Bayrama gelir.
Cuma mı başlıyor ne?
Bayrama gelmiyor bildiğim kadarıyla.
Hocam vize haftası galiba.
Dokuzuncu hafta oldu da.
Ha işte o değişirse o değişir.
Yani şurası değişebilir.
Yani onu demeyeyim. Orası değişebilir.
Şurası-
Ödev teslimi değişir mi peki?
Yok canım, ödev teslimi ne değişecek?
Ödev teslimi için size üç hafta vermiştim.
Yok, şöyle diyorum.
Dokuzuncu hafta vize haftası.
Tamam.
Dokuzuncu hafta ödev teslimi.
O şekilde değişir mi?
Aynı olabilir. Yani şey, eee,
hani bir sonraki hafta zaten şey
yapsak gibisinden.
Çünkü bir hafta zaten vize haftasına denk
Hayır, zaten üç hafta zamanınız var.
Onu demeye çalışıyorum.
Anladım hocam.
Tamam? Ödev teslim tarihiniz,
vize tarihi değişse bile
değişmez. Onu demek istiyorum.
Tamam. Şimdiden yapın. Yani hani vize bu
zaman olacakmış gibi şey yapın.
Son bir haftada zaten,
eee, zor olur.
Yani şimdiden yaparsanız yapın teslim
edin. Olmazsa.
Şey şu şu anda ağırlıklar.
Görebiliyor musunuz?
Demin soran birisi vardı ama.
Gözüküyor hocam.
Tamam mı?
Tamamdır
hocam,
sağ olun.
Rica ederim.
Peki. Eee, o zaman arkadaşlar bugünlük,
eee,
dersimiz bu kadar.
Eee, merak ettiğiniz bir şey var mı?
Chat'ten birkaç bir şeyler sormuşlar.
Bu dersin WhatsApp
grubu
var.
Eltayis.
Eltayis Abbasov.
Bir soru sorabilir miyim? Sor.
Merhaba hocam. Eee,
biz Letonya'dan Erasmus'la,
eee,
Yıldız Teknik Üniversitesi'ne geldik de.
Hoş geldiniz.
Eee, şey soracaktım.
Vize sınavları nasıl oluyor ki
bizde?
Orada öyle bir şey yoktu da ondan merak
Normal sınav gibi mi yoksa-
Öyle normal sınav.
Ama online olacak.
Ya online dediğim, bu online.ytztu var ya.
Evet, evet.
Oraya bağlanacaksınız sınava. Karşınıza
sorular çıkacak.
Onlara cevap vereceksiniz.
Anladım hocam. Teşekkür ederim.
Anlatabildim mi?
Ama onların ağırlığı düşükler bak.
Yani hani asıl önemli olanlar bu
yapacağınız ödevler ve projeler.
Bir tane ödev ve final projesi.
Tamam.
Anladım hocam. Teşekkür
ederim.
Rica ederim.
[öksürür] Başka bir şey yok herhalde.
Peki o zaman arkadaşlar hepinize
katıldığınız için teşekkür ediyorum.
Önümüzdeki hafta yine aynı saatte DISP'de
görüşmek üzere. Hoşça kalın.
Sağlıcakla kalın.
Hayırlı günler hocam.
İyi günler hocam.