Günaydın arkadaşlar.
Dokuzu beşe geçe başlayalım arkadaşlar.
Çektim
mi? Yazdım. Az sonra görüşmek
üzere.
Evet.
Merhaba arkadaşlar.
Sesim geliyor herhalde, değil mi?
Geliyor hocam.
Peki.
Şimdi haftalık plana baktığımızda bugün
30 Mart.
Geçen hafta sezgisel aramadan
bahsetmiştik.
Bu hafta da lokal arama ile tamamlayacağız
gibi
gözüküyor.
Haftaya yenilikler algoritması ve birinci
olacakmış.
Tamam, güzel.
Şu anda herhangi bir sıkıntı yok.
Şimdi ilk önce şu sezgisel arama slaytını
bir
açayım.
Eee, slayt geldi mi?
Gözüküyor.
Tamam.
Şimdi sezgisel arama algoritmasından önce
bir
de kör arama algoritmasını görmüştük
hatırlıyorsanız.
Şimdi
kör arama algoritmaları neye kördü,
eee, onu bir hatırlayalım.
Bu kuyruğun içerisinden biz ya da işte
liste ya da stack ya
da queue ne kullanıyorsak Onun içerisinden
durumlar çekiyorduk hatırlarsanız.
Eee, bu durumları çekerken,
eee,
bu çekiliş sürecinde ya mekanik işlev,
yani baştan çek işte
sona ekle, başa ekle falan gibisinden,
eee ya da işte uniform cost search'te
olduğu gibi
kökten itibaren oraya kadarki maliyete
bakılıyordu.
Şimdi bunlar kör arama algoritmaları.
Daha sonra biz sezgisel arama
algoritmalarına geçtik ki
sezgisel arama algoritmaları
hedefe olan tahmini uzaklığı da işin içine
katıyorlar.
Yani hedefe ne kadar yakının bilgisini,
tam bir
bilgi değil bu, tahmini bir bilgi tabii,
bunu da
kullanıyorlardı. Ve bu sayede
daha iyi çözümler bulabiliyorlar mıydı,
yoksa...
Nasıl bir durum vardı orada?
Daha iyi çözümler mi buluyorlardı?
Daha hızlı hocam. Daha hızlı, aynen öyle.
Yoksa aynı çözümü ya da aynı kalitede
çözümü, optimum çözümü,
öyle söyleyelim,
daha hızlı bulabiliyorlardı.
Şimdi dediğimiz gibi hani kör arama
algoritmaları ve sezgisel arama
algoritmaları böyle süreçlerdi.
Şimdi bugünkü bakacağımız lokal arama
algoritmaları şu ana kadar gördüğümüz
süreçlerden
bir şekilde farklılar.
Nasıl farklılar?
Çözdükleri problem türü açısından
farklılar.
Lokal arama algoritmaları da sezgisel
arama algoritmaları çünkü sezgiyi
kullanacaklar. Yani hedefe olan yakınlık,
tahmini
yakınlık bilgisini kullanacaklar.
Evet, sezgisel arama algoritmaları.
Ama dediğim gibi şu ana kadar görmüş
olduğumuz kör arama ve sezgisel arama
algoritmalarından
farklı bir problem türüne hitap ediyorlar.
Şimdi bu problem türüne geçmeden önce şu
ana kadarki
çözdüğümüz problemleri biz nasıl
tanımladık, onu bir düşünelim.
Bir başlangıç durumu tanımladık.
Bir hedef durumu tanımladık.
Durumlar arası geçiş operatörlerini
tanımladık
ve
kullanıcının bizden talep ettiği
şey, başlangıçla bitişi
birleştiren bir yol, bir operatör dizisi
bulmamızdı. Yani, eee, ne bileyim,
işte su bidonuyla bile alakalı problem
çözmüştük.
İşte cin ali nasıl karşıdan karşıya
geçecek, keçisini, kurbağasını ondan
bahsettik.
Eee ya da bir labirentten bir robot
başlangıç
olan hedef konumuna en kısa yoldan nasıl
gidecek?
Ya da birisi işte navigasyon cihazını
buldum
noktadan işte şu istediğim,
hedeflediğim noktaya en
hızlı nasıl gidebilirim gibisinden
hep bizden talep edilen şey
süreçti. Yani başlangıç durumunu
ya da herhangi bir durumu herhangi bir
durumla birleştiren, öyle diyelim,
eee, bir
operatör dizisi bulmamızdı.
Şimdi bugün bakacağımız
algoritmalar ise
çözüm oldukları problem türü açısından
bunlardan
farklılar. Bakalım nasıl farklılarmış?
Yeni slide geldi değil mi arkadaşlar?
Evet hocam. Tamam.
Şimdi birçok optimizasyon probleminde
hedefe giden yol,
uygulanan hareketler dizisi
önemsizdir. Bakın, demin sadece biz hep
hareketler dizisi bulmaya çalıştık.
Burada ise diyor ki bu önemsiz diyor bazı
problemlerde.
Hedef durumun kendisi istenen çözümdür.
Yani,
eee,
amacımız aslında kullanıcı bize bir,
durumu tarif ediyor. "Ben şöyle bir
durum bulmak istiyorum." diyor.
Eee ama o durumun ne olduğunu tam olarak
bize söylemiyor.
Fakat ona dair tanımlarda bulunuyor.
İşte şurası şöyledir, burası böyledir,
burası böyledir falan diye tarif
ediyor.
Bu tarifi biz işte çeşitli fayda
vesaire gibisinden bir şeylerle yakalamaya
çalışacağız, ifade
etmeye çalışacağız.
Kullanıcının bizden istediği tek şey
belli kısıtlara, özelliklere sahip bir
durum bulmak.
O duruma giderken nerelerden geçtim,
nasıl süreçlerden geçtim falan onlarla
ilgilenmiyor.
Diyor ki "Ben sadece şöyle bir durum
bulmak istiyorum."
Çok basit bir örnek işte n vezir problemi.
N vezir problemi nasıl bir şey?
Diyor ki bir tane n çarpı n'li bir
satranç, mesela sekiz, normal
standart bir satranç tahtası düşünürsek
sekizle sekiz.
Bir satranç tahtasına sekiz tane veziri
öyle bir yerleştir
ki hiçbiri birbirini tehdit etmesin.
Soru bu. İstenen şey ne? Bir durum.
Bir satranç tahtası.
Vezirlerin yerleri şunlardır diye biz ona
söyleyeceğiz. Tamam?
Kullanıcı... Eee, yine şöyle yapacağız.
Hani bir yerden başlayacağız,
adım adım ilerleyeceğiz.
Ama kullanıcı,
bizden kullanıcı bunların hiçbiriyle
ilgilenmiyor. İşte nereden başladın,
nasıl ilerledin, nasıl buraya geldin,
ilgilenmiyor.
İstediği tek şey onun tarif ettiği
kısıtlara uygun bir durumu bulmamız ve
onu söylememiz. Tamam?
Eğer ki durum buysa, yani bir yol
vesaire gibisinden şeyler istenmiyorsa,
belli bir durum isteniyorsa, bir durum
tariflenmiş ve o isteniyorsa,
bu durumlarda lokal
arama algoritmalarını kullanacağız.
Lokal arama algoritmalarında
hafızada
hafıza gereksinimi çok az oluyor.
Eee, bir,
eee,
bir süreci tutmamıza gerek olmadığı için
öyle
söyleyeyim.
Eee,
mevcut bir durum var.
O durumu kullanıp onu iyileştirmeye
çalışacağız hep.
Çok az hafıza gereksinimi, ihtiyaç,
bu yüzden.
Şimdi bir örnek üzerinden görelim,
çok daha net oturacak.
Şimdi diyelim ki işte N vezir problemi.
N tane veziri N çarpı N'lik bir satranç
tahtasına
hiçbiri birbirini tehdit etmeyecek şekilde
yerleştir.
Hiçbir satır ve diyagonale birden fazla
vezir olmamalı zaten.
Neyse, şimdi yapacağımız şey şu.
Aynen, eee, şeye benziyor.
Yani bir başlangıç durumu var, bir bitiş
durumu var. Eee,
biz arasında path çizmeye çalışıyoruz.
Orada ne yapıyorduk?
Bir duruma operatörler
uygulayarak,
o duruma uygulanabilecek operatörleri
durumlara geçiyorduk, değil mi? Şey buydu,
mantık buydu.
Burada da aynısını yapacağız.
Fakat farklı olarak bize burada ne
verilmiş ne bitiş verilmiş.
Yani başlangıç durumu da yok elimizde,
bitiş durumu da yok elimizde. Tamam.
O zaman başlangıç durumunu sallayacağız.
Rastgele bir yerden başlayacağız.
Diyeceğiz ki,
"Ben buradan başlayayım." Başlayacağız.
Daha sonra bu başlangıç durumuna,
mesela burada bir örnek verilmiş.
Mesela dört çarpı dörtlük bir satranç
tahtasına dört tane vezir
yerleştireceğim ben. Tamam.
Hiçbiri birbirini tehdit etmeyecekler.
Şimdi,
şöyle rastgele bir yerden başlayacağız.
Rastgele başlarken de şöyle bir şey
yapılmış.
Yani vezirlerin yerlerini rastgele direkt
atmayalım da şöyle bir şey yapalım
mesela denmiş.
Her bir sütuna rastgele bir vezir
koyalım.
Yani bir sütunda birden fazla vezir
Rastgele buraya bir tane konmuş,
buraya bir tane konmuş,
buraya bir tane.
Bu başlangıç noktası olsun denmiş.
Sonra buna
bir operatör uygulanmış.
Operatörleri konuşacağız daha sonra.
Bu hale gelmiş.
Sonra buna yine bir operatör uygulanmış.
Buna başka bir operatör uygulanmış,
Adım adım,
adım adım ilerlemiş ve en sonunda belki de
istediği
özelliklere sahip bir tahtayı bulmuş
olacağız ve onu
kullanıcıya sunacağız. Tamam.
Süreç dediğim gibi yine
durumlar arasında geçişlerle ilerleyecek.
Fakat işte şuradan başladım,
sonra buraya geçtim,
gibisinden yolların hiçbir önemi yok.
Kullanıcıya biz onun istediği son
tabloyu vereceğiz sadece.
Tamam. İçeriği bu.
Devam edelim.
Şimdi burada kullanılan
en temel algoritma, bütün lokal arama
algoritmalarının temeli olan algoritma
Hill Climbing
algoritması,
yani Tepe Tırmanma algoritması.
Çok basit bir yöntem.
Şöyle bir şey diyor:
Yoğun bir siste Everest
Dağı'na tırmanmaya benzer.
Şimdi,
yani bir, eee, şöyle bir şey sanki.
Sizi bir, eee,
tepenin yamacında bırakıyorlar.
Sonra size diyorlar ki,
"Bu tepenin en yüksek
yerine çık."
Amacım bu. Tamam. Elinize de bir tane
barometre, yani yerden,
deniz seviyesinden yüksekliğinizi gösteren
veriyorlar ve siz de çıkmaya
çalışıyorsunuz. Tamam. Fakat fark şu:
Yoğun bir sis diyor, yoğun bir sis.
Burada yoğun bir sis deniyor olmasının
sebebi
şu
aslında.
Yoğun sis şu sol altta gözüken,
böyle günlük güneşlik açık bir hava
burası. Şimdi en yüksek
zirveyi gözünüzle "Aaa,
bak ulan şurası." demiş deyip
oraya doğru gidebilirsiniz eğer ki hava
çok açıksa, değil mi?
Ama genelde öyle bir şey olmuyor.
"En yüksek zirve
şurasıdır,
oraya hadi bir gideyim." falan gibisinden
Genelde olan şey şurada gördüğünüz gibi
çok yoğun bir sis tipi
altında ilerlemek.
Şimdi bu yoğun sis tipi altında
ilerlemekle şunun arasında, ikisinin
arasında bir fark var.
Çok temel bir fark var.
Bir tanesinde
çok geniş bir alanı gözünüzle bakıp
yükseltileri ne yapabiliyorsunuz?
Çok rahat bir şekilde
algılayabiliyorsunuz.
Tamam.
Çok geniş bir alanda bir değerlendirme
yapabiliyorsunuz, değil mi?
Mesela işte şöyle
bakarsanız şurada bu kişinin önünde şöyle
bir çıkıntı var, ondan sonra aşağı
doğru inmiş burası mesela vesaire vesaire
gidiyor, değil mi?
Burayı aşıp ilerlemesi gerektiğini,
çünkü ileride daha yüksek bir yerler
görüyor o.
Dolayısıyla burayı aşıp ilerlemesi
Şimdi
fakat bu kişi sadece ve sadece
çok yoğun sisten dolayı etrafındaki iki
metrekarelik alan üzerinde sadece algısı
olsa,
böyle bir şey düşünün. Tamam mı?
Aynen buradakiler gibi.
Tamam.
Sadece iki metrelik bir a-şeyde algısı
olsa neler olur, ondan bahsedeceğiz.
Tepe tırmanma algoritması bu aslında.
Yani yoğun bir siste, eee, tepeye
tırmanıyoruz.
Her şey açıkken tırmanmıyoruz.
Tırmanamıyoruz daha doğrusu belki öyle
söyleyelim.
Eee, çünkü arama uzayımızda,
eee, belli bir alanı algılamak
mümkün ama daha fazlasını algılamak her
zaman mümkün değil.
Bazen fiziksel olarak mümkün değil,
bazen hesaplama olarak mümkün değil.
Yani bazen problem açısından mümkün değil,
bazen de hesaplama
açısından mümkün değil.
Böyle bir sınır koymanız lazım.
Peki şimdi ne diyorum? Ana düşüncem
neymiş? Her zaman şimdiki durumu
en fazla görüş-- geliştiren yönde adım
at.
Bu aslında daha önce gördüğümüz best-first
benziyor.
Best-first search'te de ne yapıyorduk?
O kurun içerisindeki durumların hangisini
seçiyorduk?
Hedefe en yakın gözükeni seçiyorduk,
değil mi? Burada da aynı mantık.
Eee,
şimdiki durumdan yeni durumlar üreteceğiz.
Bu durumların içerisinden mevcut durumu en
fazla iyileştireni seçip
oraya atlayacağız. Tamam.
Tepe tırmanma algoritması işte yapay sinir
ağlarının, eee, eğitiminde
kullanılan algoritma zaten tepe tırmanma
algoritmasıdır.
Eee,
oradaki
başarı kriteri,
yani istenen durum mesela öyle
söyleyelim. Benim şu eğitim kümemle
en uyumlu,
eee, ağ ağırlıklarını bul.
Yani mesela burada şu problemde
dört tane veziri birbirini yemeyecek
şekilde buraya
diz,ti.
Mesela bir yapay sinir ağı için
elimdeki şu veri kümesine...deki bütün
örnekler
için
mümkün olan en yüksek başarıya sahip
ağırlıkları bul. Ağırlıklar işte atıyorum,
yüz bin tane
ağırlığımız var.
Bu yüz bin tane ağırlığın değeri nedir?
Onu bul.
Tepe tırmanma algoritması temel olarak.
Bir yerden başlıyorsunuz,
adım adım iyileştiriyorsunuz ortada.
Tabii tepe tırmanma algoritması yer
level'da sıkça karşılaşılıyor, ondan
bahsediyoruz.
Şimdi şöyle bir şey çizeyim aslında,
çizebilirsem eğer ki.
Eee, mesela işte şeyde olduğumuz için...
Siyah.
Siyah olsun.
Şöyle bir şey diyeyim ben. Eee,
bir fonksiyon
var elimde.
Fonksiyonun bir tepe ölçüsü olsun,
tamam ve bir yerden başlayacağım ben
mesela, tamam
mı? Mesela diyelim ki şu.
Daha sonra değiştirebilirim.
Belki değiştirmeyiz.
Şu yıldızdan başlayacağım.
Şimdi bu yıldızda yapabileceğim iki tane
hamle var.
İki boyutlu bir uzaydan bahsediyorsam,
tamam, iki tane operatör var.
Ya işte belli bir büyüklükte sola doğru
gideceğim ya da sağa
doğru gideceğim. Şimdi bu durumdayken
elimde barometrem de var.
Eee, sadece barometreyi görebiliyorum.
Eee, sola gidiyorum işte,
şey, yükseklik azaldı. Sağa gidiyorum,
yükseklik artı. O zaman yapacağım şey ne?
Sağa doğru hareket.
Buradan yine bir şey daha ileriye
doğru gidiyorum.
Burada da yapacağım şey bu.
Yani sadece görebildiğim,
bakın şöyle bir şey aslında hayal
edebilirsiniz.
Görebildiğim şu kadarlık bir alan var
mı?
Bu kadarlık bir alan görüyorum ve bu alana
Bir sonraki adımda yine işte, eee,
şuraya geldim. Eee,
yine yükseklik dediğim şey, buraya
geldim.
Şimdi bu noktada benim görebildiğim alan
şöyle bir alan mesela, tamam mı?
Eee,
bu alanın içerisinde ben sağa da gitsem
mevcut durumum iyileşmiyor.
Görüyor musunuz?
İkisinde de, eee,
bulunduğum konumdan daha kötü bir konuma
giriyorum. Ve burada da algoritmamız
bitiyor. Tamam?
Yani
bulunduğum konumdan daha iyi bir konuma
getiren bir şey
kalmadıysa etrafımda, benim arama sürecim
bitmiştir.
Tamam.
Şimdi buradaki sıkıntı ne olabilir?
Buradaki sıkıntı şöyle bir şey olabilir.
Siz burada seviniyorsunuz, değil mi?
Ama belki de bilmiyoruz tabii. Belki
de böyle bir yerler vardır.
Tamam.
Ama siz burada seviniyorsunuz.
Ama belki böyle daha,
çok daha iyi bir çözüm vardır belki.
Tamam.
Buradan rahatlıkla neyi söyleyebiliriz?
Lokal arama algoritmaları
nasıl algoritmalar değillerdir?
Optimal.
Optimal değillerdir, değil mi?
Optimal olsalardı
zaten tek seferde en iyi çözümü bulmaları
gerekirdi.
Burada böyle bir şey mümkün değil.
Peki buldukları çözüm
en temel olarak neye bağlı?
Başlangıç noktasına.
Başlangıç noktasına. Çok güzel.
Ben eğer ki buradaki
örnek için, eee, konuşursak,
eee,
şu bölgenin içerisinde başlarsam,
değil mi, bu
bölgenin içinde başlarsam varacağım yer
burası olacaktır.
Eğer ki mesela,
eee,
şu bölgenin içerisinde başlarsam aşağı
yukarı
varacağım yer herhalde
şu
kalpli yer olacaktır, değil mi?
Eee,
belki bu bölgeye--
bunları tahminen çiziyorum.
Eee, anlıyorsunuz ne demek istediğimi.
Eee, o zaman da belki yine
Şurasında şöyle mesela buraya varacaktır.
Şurada bir yerden başlarsam, tamam.
Dolayısıyla
varacağım yer
başladığım noktayla çok alakalı.
Tamam.
Mantığı kavradık, eee, yap-- eee,
işlem bu.
Şimdi gelelim,
eee,
algoritmasına.
Neyse şimdi bundan durması bir sıkıntı
yok.
Tepe tırmanma algoritması nasıl bir şey
acaba ona bakalım.
Fonksiyon hill climbing problem veriliyor
ve dönüş olarak da bir
state veriliyor ve bu state'in de lokal
maksimum
olduğu zaten, eee,
söyleniyor. Lokal bir maksimum.
Global bir maksimum
da olabilir ama büyük ihtimalle değildir.
Tamam.
Şimdi problem. Evet problemimiz.
Yani lokal bir current'ımız var,
neighbor'ımız var.
İkisi de birer node. Başlangıçta current,
işte initial state, bir
yerden başlayacağız.
O başladığımız yeri current olarak ifade
ediyoruz.
Daha sonra bir döngünün içerisinde
neighbor değişkeni niye atıyoruz bakın,
eee, current'tan
gidilebilecek bütün durumların içerisinde
en yüksek değere sahip. Bu değer ne ondan
bahsedeceğiz.
En yüksek değere sahip duruma neighbor
demişiz. Tamam.
Bakın current'tan gidilebilecek bütün
durumların
içerisinden,
işte tek bir operatör uygulanarak
durumların içerisinden en yüksek değere
sahip
olan node'a
neighbor diyoruz.
Bir durumdan gidilebilecek bütün durumlar
derken bu örneğimiz için
konuşursak, yani şu tahta şeye,
slayta çizdiğim şeyde.
Eee, mesela
sola gidebiliriz.
Yani işte sıfır nokta bir adım sola
git ya da sıfır nokta bir adım sağa git
gibisinden bir şey olur.
Yani burada mesela mevcut bir durumdan,
eee,
çıkan iki tane şey var. Eee,
successor diye
ifade ettiğimiz, eee,
node var.
Bunlardan en yüksek olanı mesela işte bu
sola doğru ve sağa doğru git,
eee,
dedikleri burada sağa doğru gitler hep
tamam ve dolayısıyla biz aslında burada,
eee,
nasıl ilerledik?
Bir saniye
çizeceğim.
Evet, eee, şöyle, şöyle, şöyle, şöyle
ilerledik.
Eğer bu taraftan bir yerden başlasaydık,
bir yerden böyle, böyle, böyle,
böyle adım adım ilerleyecektik ve burada
durur-- bu tarafta başlasaydık böyle,
böyle, böyle, böyle.
Aslında böyle böyleler aslında şu eksende
böyle böyleler, değil mi?
Eee.
Yani biz x ekseninde,
buradaki yatay eksende bir
noktadayız. Sağa mı gidelim,
sola mı gidelim şeklinde.
Eee,
yani bunu şu şekilde düşünebilirsiniz
aslında.
Bunu çizmeye kalkar
isem.
Şey böyle
olsun.
Böyle bir şey olsun. Burası bizim
x eksenimiz olacak.
Burası
da f
x olacak aslında.
Şu f x ve bizim işte buradaki bu tepe
tırmanma algoritmasının
yaptığı şey,
tepe işte varsa böyle bir şey var diyelim
x'i aslında ne yapıyoruz biz? Hareket,
mesela işte
buradan başladıysak,
şuradan başladıysak bu
x, şurası da bizim x'e fx noktası oluyor.
Şu nokta x'e fx noktası,
eee ve fx'e
değerine bağlayarak.
Yani biz şurada bir şu noktanın...
Bir belki işte
şu noktanın, bir de şu noktanın,
iki yöne doğru gidebiliriz
dedim ya.
Bu iki noktanın fx'lerini buluyoruz
ve, eee, ona göre elimizdeki bu
kırmızılar, işte burada bir tanesi şuraya,
bir tanesi şuraya
gelecekler f'lerini bulduğumda.
Bunlara göre bakıyorum.
İşte en yüksek olan hangisi bu mesela.
Mevcut durumu iyileştiriyor mu bu?
Ona göre hareket edeceğiz.
Dolayısıyla hani successor dediğimiz şey,
mevcut konumumuzdan tek
bir adımla,
tanımladığımız operatörlere bağlı olarak
Yani iki tane olmak zorunda değil.
Burada öyle.
Eee,
bambaşka da olabilir.
Daha yüksek boyutlu bir uzayda
vesaire.
Eee.
Neighbor'u buluyoruz.
Neighbor dediğimiz gibi, eee,
mevcut node'dan çıkan en başarılı,
eee, yeni durum.
Eğer ki
neighbor'ın value'su current'ın
value'sundan küçükse,
yani hiçbir neighbor, elimdeki hiçbir yeni
durum mevcut durumu iyileştiremiyorsa,
bu aslında tam şurada çizdiğimiz durumu
gösteriyor.
Evet, yapalım.
Tam şurada çizdiğimiz durumu gösteriyor
bakın.
Mevcut durum- Mevcut durumdayım ben.
Eee, bunların successor'ları işte şeyler,
eee, successor'ları
kalpler diyeyim, tamam mı?
Mesela işte şunlar, bu iki
kalp. Hiçbir kalp,
bu iki kalpte ne yapamıyor?
Şeyi geçemiyor,
yıldızın değerini geçemiyor,
Geçemiyor. Dolayısıyla bu durum oluşuyor.
If value neighbour küçük eşittir value
current, tamam.
O zaman return state current.
O zaman diyor, mevcut durumu döndür ve
algoritmadan, loop'tan çıkıyorsunuz.
Fonksiyonun çağrına geri döndürüyorsunuz.
Current, yani tam şu,
şuradaki değer neyse, tam şu
yıldız. [fısıldar]
Şuradaki değeri söylüyorsunuz kullanıcıya.
İşte,
şuradaki değer neyse.
X yani, mesela şuradan başladınız, tamam.
X buradan başladı. Adım adım, adım adım,
adım adım ilerlediniz.
Öyle bir yere geldiniz ki artık daha da
iyileştiremezsiniz.
O zaman dışarıya siz bunu söylüyorsunuz,
tamam.
Ya da mesela buradan başlasanız yine bu
tarafa doğru geleceksiniz.
Ama mesela buradan başlasanız
söyleyeceğiniz,
kullanıcı. Tamam.
Return state current. Değilse,
yani mevcut durum, eee, bu
da mesela şuna, eee, denk geliyor.
Eee, şu durumlardan bir tanesine denk
geliyor. Hmm.
Mesela şu durumu düşünün. Bu durumdaki,
eee, stamp'lerimiz de ne olsun? Yine
kalpleri kullanalım, tamam.
Mesela bunlar şeyler,
eee,
successor'lar.
Biz şu anda şu, eee, yıldızdayız.
Gidebileceğimiz yerler şu kalpler.
Bu kalplerden en yüksek değere sahip olan
hangisi? Şu üstteki kalp.
O neighbour.
Neighbour'ın değeri value'dan küçük mü?
Değil.
O zaman aşağı ineceğiz.
Yani arama devam ediyor.
Çünkü bulunduğumuz yerden daha iyi bir
durumda, bir duruma
eriştik, tamam mı?
Daha yüksek değeri olan bir duruma
Current'a neighbour'ı atıyoruz,
oraya gidiyoruz.
O noktadan itibaren bu sefer yenilerine
bakacağız, yenilerine bakacağız,
bakacağız, tamam.
Anlaşıldı mı algoritması arkadaşlar?
Oldukça basit diye, eee, değerlendirilen
bir yaklaşım.
Var mı sorusu olan buraya kadarki kısımla
alakalı?
Hocam bir şey sorabilir miyim ben?
Evet.
Eee, bu
şeyi,
eee, bu lokal tepeden kurtulmak için
şey-
Oraya geleceğiz daha. Daha lokallik, eee,
problemini
aşmak için çeşitli yöntemler var.
Onlara daha gelmedik.
Geleceğiz.
Tamamdır. Gelelim o zaman anlatmazsanız.
Tamam.
Tekrar sorarım.
Tamamdır.
Tamam, devam edelim. Eee,
burada zaten demin bahsettiğimiz şey,
problem var.
Yaklaşık şöyle temizleyeyim artık.
Tamam.
Burada, eee,
başlangıç konumu işte burası olduğunda
burada bir yere erişiyoruz.
Bu eriştiğimiz yerde lokal bir,
eee, maksimum
oluyor. Belki
ondan çok çok daha iyisi var ama ona
başladığımız yerden
tepe tırmanma algoritmasıyla varamıyoruz.
Başka ne gibi durumlar olabilir kötü diye
nitelendirebileceğimiz?
Mesela şöyle flat kısımlar.
Yani öyle bir nokta var ki
elimizde sağa da gitsek aynı,
sola gitsek aynı.
Burada çok da fazla yapacak bir şey yok.
Orada kalıyorsunuz,
yani orada duruyorsunuz.
Çünkü algoritma öyle.
Yani algoritma ne diyor?
Var olan durumu iyileştiren bir şey varsa
git diyor.
Var olan durumla aynı değere sahip bir şey
varsa
en yüksek olarak,
daha da iyileştiremiyorsun demektir.
Yani mesela işte şu bölgeyi düşünün ya da
şu bölgeyi düşünün.
Bu bölge içerisinde siz bir noktadasınız.
Onun sağına giriyorsunuz,
soluna giriyorsunuz, aynı.
E o zaman ne yapacağınız belli.
Yapabileceğiniz bir şey yok.
Rastgele hareketler edebilirsiniz de böyle
değil yani, bu
algoritma öyle değil.
Ya da işte buradasınız mesela. Eee,
sola ya da sağa gitmenin hiçbir şeyi yok,
esprisi yok.
Hiçbir şey sizi daha iyileştirmiyor.
Tamam.
Şimdi,
bu bahsettiğimiz kavramsal
şeyleri bir örnek üzerinde göreceğiz.
Örneğimiz demin aslında birazcık
bahsetmiş olduğumuz n vezir problemi,
işte sekiz vezir hali.
Sekiz vezir problemini tepe tırmanmayla
çözmek.
Demin bize bir satranç tahtası var.
Kullanıcının bizden istediği şey "Bu
satranç tahtasına
sekiz tane veziri öyle bir yerleştirin ki
hiçbiri birbirini tehdit
etmesin." diyor.
Bunu yapmak mümkün müdür, değildir.
Orası ayrı bir mevzu.
Ama bize böyle bir şey söylenmiş. Peki.
Şimdi,
bizden bir başlangıç durumu isteniyor mu
çözüm olarak? Hayır.
Çözüme nasıl gittiğimizi isteniyor mu?
Hayır. Sadece çözüm isteniyor.
O zaman bu tam, tam bir lokal arama
algoritması olacak.
Burada tepe tırmanmayı kullanalım.
En temel algoritma o. Peki nasıl
kullanıyoruz?
Bir durumları ifade etmek zorunda kal--
bir şey düşünebilirsiniz.
[öksürür] Eee, vezirlerin her bir
sütuna ben bir tane vezir yerleştireyim,
eee ve başlangıçta
da bu sütunlardaki yerleri rastgele
atayayım. Burada mesela öyle yapılmış,
rastgele atanmış.
Bu sekiz satırdan bir tanesine rastgele
atanmış,
atanmış falan.
Bu bir başlangıç durumu. Bu bir durum.
Hedef durumun ne olduğunu bilmiyoruz.
Bakın,
hedef durumun ne olduğunu bilmiyoruz.
Bilsek zaten bu problem karşımızda
olmazdı. Tamam?
Dolayısıyla oraya ne kadar uzaktayız,
oraya gitmek için nasıl bir hamle yapmak
gereklidir falan çok fazla bilmiyoruz.
Ama şöyle bir şeyden bahsedebiliriz: Bize
bir sezgi lazım.
Şimdi sezgi lazım derken şunu
kastediyorum.
Mevcut durumumun
hedef
duruma olan uzaklığının tahmini
bilgisi lazım.
Yani ben hedefe göre iyileşiyor muyum,
Varmak istediğim yere doğru daha iyi bir
şey mi yaptım, daha kötü bir şey mi
yaptım? Bize bunu söyleyecek bir
mekanizma lazım. Tamam?
Buna değerlendirme fonksiyonu, heuristik
fonksiyonu vesaire vesaire,
işte loss fonksiyonu eğer minimizasyon
yapıyorsanız,
objektif fonksiyon gibisinden bir sürü
takılabilir. Tamam? Ama asıl hikaye ne?
Bizim işte iyileşmemizi,
kötüleşmemizi bize söyleyen, bir
feedback sağlayan, öyle söyleyelim,
nereye doğru gitmemiz
noktasında yaptığımız hareketin iyi ya da
kötü olduğu noktasında bize bir feedback
sağlayan bir fonksiyona ihtiyacımız var.
Tamam?
Şimdi burada
başlangıç
konumu olarak dediğim gibi her bir sütuna
rastgele bir viz--
eee, vezir atanarak bir initial durum
oluşmuş.
Bu durumdan şimdi lokal arama yapabilmek
için
successor'lara ihtiyacımız var.
Yani bu durumdan
gidilebilecek yeni durumlar üretmemiz
gerekiyor.
Bu durumda da bizim operatörleri
tanımlamamız lazım.
Buradaki operatörümüz şu şekilde
tanımlanmış:
Her bir adımda elimdeki vezirlerden sadece
bir
tanesinin
bulunduğu sütunda istediği kadar ileri ya
da geri getir.
Tamam.
Bir daha tekrarlıyorum.
Herhangi bir veziri seç.
O veziri al.
Bulunduğu sütunda istediği kadar ileri ya
da geri
getir. Tamam. Şimdi böyle bir operatör
tanımladığımız zaman
bu durumdan gidilebilecek durum sayısı
ne olacaktır?
Yedi.
Değil.
Yedi çarpı...
Haa, yedi çarpı sekiz.
Sekiz olacaktır, değil mi?
Elli altı olacaktır.
Yani her bir sütunda yedi tane farklı
hareket yapabilir.
Sekiz tane de sütunum var.
Her bir hareketi yaparken diğerleri sabit
Tamam?
Dolayısıyla bu tahtadan gidebileceğim elli
altı tane tahta var. Tamam?
Yani branching factor,
eee, bizim önceki arama algoritmamda,
yani bir durumdan çıkan yeni durum
sayısı. Branching factor elli altı.
Tamam. Yani şu algoritmadaki, eee,
successor'ların sayısı
elli altı. Tamam. Elli altı tanedir.
Peki, iyi güzel. Elli altı tane.
Peki ben ne yapacağım ondan sonra?
Ne diyorduk? Highest value succession.
Highest value, value diyor değil mi?
Value.
Yani bunların bir değeri lazım bana.
Bir işte heuristik fonksiyon dediğimiz şey
asıl burası.
Burada heuristik fonksiyon olarak şu
tanımlanmış:
Bir tahtanın değeri birbirini tehdit
eden vezir çifti sayısı
ile ifade edilsin demiş. Bakın,
H birbirini tehdit eden
vezir çifti sayısı.
Şimdi burada şu tahtada birbirini tehdit
eden vezir
ikililerinin sayısı,
şu tahta için konuşuyorum, on yedi.
On yedi tane var mı ya? Hakikaten var.
Sayalım, bakın, görün. Mesela şurası bir.
Şu ikisi bir.
Bir, iki, üç. Burası var. Dört, beş,
altı, yedi, sekiz,
dokuz.
Değil mi? Dokuz. Buraya kadar geldik.
Şimdi dokuzdan sonra şu ikisi on.
On bir, on iki, on üç,
on dört.
Sonra şurası var, on beş. Şurası var, on
altı.
Bir yeri atladık ama neyse, eee, illa ki-
En sağdaki iki tanesini saymadık hocam,
çapraz.
Şu ikisini mi saymadık?
Hı hı.
Tamam, o da on yedi.
Dolayısıyla bu şu anda
vezirlerin bu yerleşimleri için birbirini
tehdit eden
vezir çifti sayısı on yedi.
Şimdi ben bu on yedi değerini
azaltmaya çalışabilirim, değil mi?
Yani öyle yapmalıyım.
Vezir çifti sayısını azaltmaya
Yani ben elimdeki durumda
durumun sezgisel değeri on yedi ve ben
bunu
azaltmayı minimum,
yani hani tepe tırmanma değil de çukur
olarak bunu aslında tanımlıyorum diye
düşünebilirsiniz.
Aynı yapı.
O zaman ben elimdeki elli altı tane
durumun her birinin H'ını
hesaplayacağım
ve bunların içerisinde benim mevcut
H'ım olan on yediden en fazla
azalmayı sağlayan duruma hareket
edeceğim. O operatörü uygulayacağım.
Tamam?
Şimdi
sorumuz şu:
Bu
görünen satranç tahtasındaki
karelerin içerisindeki on üç, on beş,
on sekiz, on iki falan gibisinden yazan
şeyler ne acaba?
Veziri o kareye götürdüğümüzde oluşacak
hash.
Aynen öyle.
Diğer bütün vezirler aynı yerinde dururken
sütundaki vezir,
yani mesela şuradaki on sekizin anlamı şu:
Ben diğer bütün vezirler aynı yerde
kalırken şu veziri alıp
bu noktadan şuraya götürürsem
benim hash'ım on sekiz olur diyor. Tamam?
Ki bu kötü bir hareket olur çünkü benim
hash'ım zaten on yedi.
Tabii buraya baktığımızda bu elli altı
tane hareketin hash'larını görüyoruz.
Şimdi ne yapacağız?
Bir sonraki hamlede algoritmayı düşünürsek
dediği şu anda biz düşürmeye çalışıyoruz.
En, eee, düşük değerli successor.
E, burada tabii bir tane yok.
Baktığınızda altı, yedi, sekiz
tane on iki var. En düşük on iki.
Bunlardan bir tanesini rastgele
seçeceğiz ve oraya gideceğiz.
Mesela diyelim ki işte burayı, bunu
seçtiğimizi varsayalım.
Vezirimizi buraya taşıyacağız.
Peki ondan sonra ne yapacağız?
Veziri oraya taşıdık.
Sonra ne olacak?
Tekrardan tahtayı hesaplayacağız.
Tekrardan elli altı tane yeni durum.
Bu sefer yeni elli altı tane durum olacak,
değil mi?
Önceki elli altı değil,
bu sefer yeni elli altı tane durum olacak.
Bu elli altı tane durumun tekrardan
hash'larını hesaplayacağız.
Orada da yine on ikiyi en fazla azaltan
neyse ona
doğru ilerleyeceğiz.
Şimdi bir ara verelim.
Eee, dokuz kırk beş.
Ona kadar bir aramız olsun.
Eee, ondan sonra
devam edelim. Şöyle yazalım.
On
kadar
ara verelim.
Peki.
Az sonra görüşmek üzere
arkadaşlar.
Evet, yeniden merhaba arkadaşlar.
Sesim geliyor mu?
Ses dönüyor.
Geliyor canım, geliyor. Tamamdır.
Slide da geldi herhalde.
Evet. Tamam. Şimdi tepe tırmanma
algoritmasını,
burada bahsettiğimiz algoritmayı
demin tarif ettiğimiz şekilde
uygularsak...
Adım adım ilerledik ve böyle bir noktaya
geldik.
Ve burada bitti arama.
Arama burada niye bitti?
Niye bitmiştir sizce?
Bir kere h1. Yani h1 şu demek:
Şu anda bu tahtada birbirini
tehdit eden vezir çifti sayısı bir,
bir taneymiş.
O da işte şununla şu herhalde.
Başka da bir şey kalmamış.
Bir tek bu ikisi kalmış.
Ama burada çözüm duruyor.
Niye burada çözüm süreci durmuş
olabilir?
Looptan dışarı çıkmışız artık.
Ne olmuş da çıkmış olabiliriz?
Yapabileceğimiz hamle kalmamıştır.
Bütün hamleler,
eee-
Bu durumdan gidilebilecek kaç tane ham,
eee, durum var?
Bu durumdan gidilecek kaç tane durum var?
O sabit,
hiç değişmedi zaten bu problem boyunca.
Bu durumdan gidilebilecek kaç tane durum
var?
Elli altı.
Elli altı, hah.
O elli altı tane durumun hiçbirini, h'ı
birden daha küçük değil.
O yüzden burada durduk. Anlatabildim mi?
Şey bu, olay bu.
Burada durmamızın sebebi
mevcut durumumuzdan daha iyi bir yere
gidemiyor
olmamız.
Şimdi burada tabii, eee,
h1'de duruyor olmak bir problem.
Eee,
eğer ki h'ın sıfır olabileceğine
inanıyor isek
diye-diyeceğiz ki biz lokal bir, eee,
minimuma
takıldık diyeceğiz.
Aslında daha da inebiliyoruz.
Ama h'ın sıfır olabileceğini bi--
Yani şunu
biliyorsak eğer,
bu problemin bir çözümü var.
Tamam mı? Bunu biliyorsak, h'ın bir
olduğunu gördüğümüz ve orada, eee, oradan
çıktığımız durumda diyeceğiz ki biz lokal
bir minimuma takıldık. Evet.
Ama şeyi bilmiyorsak, yani,
hani bu problemin çözümünün olup
konuşmadık.
Bilmiyoruz da. Belki de yok,
belki de yapılabilecek en iyi şey bu.
Tamam? Belki de global bir minimumdayız.
Anlatabildim mi? Bundan emin değiliz.
Dolayısıyla hani problem hakkındaki bilgi
bize, eee, şeyi söyler biraz.
Hani lokal bir şeye mi
takıldık yoksa global bir şeye mi
erişebildik,
tamam?
Eğer ki biz burada h'ı sıfır bulsaydık e
zaten global bir,
eee, sonuca ulaşmış,
global bir minimuma ulaşmış olacaktık
ve işimiz bitecekti.
Ama biz h eşittir bire ulaştık.
Ve bir de gerçekten yani şunu biliyorsak
burada,
eee,
en iyi yapılabilecek şey h'ın bir olması.
Bunu önceden biliyorsak o durumda burada
da globale eriştik
diyebilecektik, derdik. Ama
en azından ben size onu söyleyeyim.
Bu problemin çözümü var mı? Var.
Yani h'ı sıfıra indirmek mümkün mü? Evet,
mümkün.
Ama indiremedik.
İndirememiş olmamızın sebebi ne
h'ı sıfıra?
Başlangıç pozisyonu.
Başlangıç pozisyonu bizim gideceğimiz
belirliyor, değil mi?
Biz rastgele bir yerden başladık ve oradan
işte tepe tırmanma algoritmasını
kullanarak h'ın bir olduğu bir
yere inebildik. On yediydi başlangıçta.
Oradan adım adım inerek bire inebildik ama
sıfıra inemedik.
Aslında yine çizmeye kalkarsam,
eee,
şöyle şöyle bir sürü belki şeyler var,
yerler var. Tamam mı?
Mesela şöyle şöyle bir şeyler var.
Biz, eee...
Bunları
tamamen şey olarak,
tahmini olarak söylüyorum.
Mesela işte şuralardan bir yerlerden
başladık biz. Tamam.
Adım adım indik, aşağı doğru indik.
Ama ondan daha da aşağıya ne yapamadık?
İnemedik yani.
Şu, şurası sanki şöyle hayal edebiliriz.
Şurasına h eşittir birmiş gibi hayal
edebiliriz.
Onun altındaki şu kısmına h eşittir sıfır
gibi hayal edebiliriz.
Tamam. Yani bir yerden başladık biz,
h'ı bire kadar indirdik.
Mesela şurasını da, eee, h
eşittir on yedi diye hayal edebiliriz.
Mesela işte buradan bir yerden başladık
biz.
Aslında sadece şurası bile yeterliymiş de
neyse, bir yerden
başladık. On yediden başladık mesela,
bire kadar indirdik ama daha da azı
aslında vardı.
Ama daha azı olan yere erişmek için
yapmamız gereken şey algoritmayı
değiştirmek değil,
başlangıç konumumuzu değiştirmek.
Başlangıçta biz eğer ki şu...
Pardon.
Eğer ki biz şu aralıktan bir yerden
başlasaydık
işte buraya ne yapacaktık? Varacaktık.
Ama işte belki şöyle bir yerden başladık.
O yüzden de varabildiğimiz yer burası
oldu. Tamam?
Anlaşıldı mı, eee,
başlangıca bağımlı olduğumuz
yüzünden, eee, buraya takılmış
olmamız.
Hocam bu probleme özel olarak şöyle bir
şey olabilir mi?
Mesela aslında başlangıç konumumuz iyidir
de-
Hı hı.
Aynı anda elli altı hamleden beşi
mesela en düşük şeye sahip.
Orada rastgele seçtik.
Oradaki rastgele seçimimiz mesela,
eee, kötüye götürmüş olabilir mi bizi?
Aynen.
Evet, olabilir. Olabilir. Hı hı.
Yani o başlangıç
noktasından, eee, şimdi biz burada
hani, eee, sanki şeymiş gibi,
stokastik hiçbir şey yokmuş gibi davrandık
ama eee, aslında var
burada. Eee, şu şeyi
hatırlarsak...
Bir saniye.
Şu durumu hatırlarsak burada mesela, eee,
altı, yedi, sekiz tane on iki vardı.
Bu sekiz tane on ikiden rastgele bir
tanesini seçtik, değil mi?
Eee,
belki de o bir tane seçtiğimiz on ikiyi de
şey yapabilecektik,
daha iyi bir yere gelebilecektik.
Evet,
olabilir.
Yani rastgele süreç varsa eğer işin
eee, o durumda da, eee,
o da şeyi yapabilir, etkileyebilir
süreci. Doğru.
Şimdi...
Tamam.
Ama bu lokal minimum ya da lokal
maksimumlardan
kurtulmak için önereceğimiz şeyleri bu
demin söylediğimiz şey
değiştirmiyor.
Yani bu problemi çözmek için işte bir
dinamik programlamayla bu kalınan yerleri
bir yerde tutup oradan hareket etmek
falan gibisinden bir şeyler yapılabilir
mi?
Evet,
yapılabilir ama o durumda da şey gidiyor,
ne derler ona, eee,
tepe tırmanma algoritmasının hafıza
efficient'lığı gidiyor.
Eee,
çünkü burada gidilebilecek her durumu her
biriktirmeniz lazım.
E oradan da gidilebilecek gene yeni
Sürekli ne olacak?
State'iniz ne yapabilir? Eee,
Anlatabildim mi?
Bir dinamik programlama yapısıyla bunu,
çözebilirsiniz. Evet, olabilir.
Eee ama bu şeyi, eee, kötü
etkiler.
Tepe tırmanma algoritmasının da hafıza,
eee, avantajını kötü etkiler. Onun
yerine ne yapılabilir mesela? Çok basit.
Eee, iş, ilk önce şundan bahsedelim.
Sekiz bitli tepe tırmanmanın performansına
kadar rastgele başlangıç denemeleri
denemenin %14'ünde çözüme erişebiliyormuş.
Yani 100 tane farklı başlangıçla
başladığınızda 86 tanesinde...
Eee, ne olacak? Bir yere takılacak.
Yani hash'ı sıfıra indiremeyecek.
Hash'ı işte birde,
ikide bir yerlerde takılacak, tamam
mı? Şimdi burada çözümden şimdi.
En basit çözüm arkadaşlar,
tahmin edebileceğiniz gibi tepe tırmanmayı
başlangıçlarla tekrarlamak. Yani, eee,
bir yerden
başladınız, eee,
hash'ı bir yere indirdiniz.
Başka bir yerden başladınız,
Hash'ı sıfıra indirecek,
indirene kadar devam edeceğim ben
deyip hareket edebilirsiniz.
Çözümün olduğunu bilmiyorsanız,
gerçekten yani hash'ın sıfır
olduğu bir çözümün varlığını
bilmiyorsanız,
eee,
bu durumda hash'ı sıfır olanı bulana kadar
tekrar edebilirsiniz.
Eee, 100 kere denediniz olmuyor,
1000 kere denediniz olmuyor, milyon
kere denediniz olmuyor. Bir türlü olmuyor.
Hash'ı ne yapamıyorsunuz?
Sıfıra indiremiyorsunuz.
Diyelim ki öyle bir problem var.
Eee, hash'ı sıfıra indiremiyorsunuz.
Bu durumda, eee,
farklı başlangıçlar tekrarlamış olmanıza
rağmen dediğim gibi bir
türlü erişemiyorsunuz.
Ne kadar çok tekrar yaparsanız o kadar
çözümün,
eee,
olmadığına dair inancınız o kadar artar.
Ama hiçbir zaman diyemezsiniz ki işte bu
problemin çözümü yoktur.
Yani milyon kere denemiş olsanız
belki de, eee,
milyon birincide bulunacaktı.
Tamam?
Dolayısıyla hani orada rastgele şu kadar
denedin,
işte o denediğinin sayısına bağlı olarak,
eee, bir şey çıkarabilir,
istatistiksel bir sonuç elde edebilirsin.
Ama eee, bundan daha iyi çözüm
yoktur'u söylemek birazcık güç, tamam?
Ama büyük olasılıkla yoktur falan
gibisinden bir laf edilebilir.
Tamam. Neyse,
sonuçta en bariz çözüm bu probleme,
lokal maksimuma takılmanın en bariz çözümü
farklı başlangıçlarla
tekrarlamak.
Şimdi bunun algoritmik bir tarafı yok ama
kısım
şimdi var. İkinci kısım şu:
Benzetimli tavlama.
Benzetimli tavlama algoritması bu,
bir algoritma.
Anlatıldığına göre rivayet ediliyor ki...
Eee,
neydi o?
Çelik yapımında bir süreç varmış.
Buna tavlama deniyor işte. Evet.
Şimdi,
çelik yaparken işte içine bir şeyler falan
kattınız.
Eee,
normal bir soğumaya bıraktığınızda onu
adım adım, adım adım soğuyor.
Yani soğuma eğrisi şöyle bir şey
mesela.
Zaman içerisinde sıcaklığı düşüyor işte.
Tamam.
Eğer ki sıcaklığının bu şekilde düşmesine
izin
verirseniz belli bir kalitede işte demir
ya da
çelik elde ediyorsunuz.
Ama bunun yerine sıcaklık şöyle
düşerse,
yani ilk önce azalsın,
ondan sonra belli bir süre çoğalsın,
ondan sonra yine azalsın,
sonra belli bir süre yine çoğalsın, sonra
yine azalsın ve belli bir süre yine
çoğalsın, sonra yine azalsın.
Tamam. Bu şekilde inmesine...
Sağlarsanız sıcaklığın,
yani aslında soğuyor süreç soğuma
süreci.
Ama soğuma sürecinin içerisinde ısıtma
ekstradan. Tamam?
Böyle yaparsanız elde edeceğiniz
malzeme daha
dayanıklı,
kaliteli vesaire vesaire oluyormuş. Tamam?
Bu anlatanların eee, yalancısıyım.
Şimdi bunu
biz peki nasıl algoritmaya çevireceğiz?
Dikkat ederseniz demin şöyle bir şeyden
bahsettim.
Bu bir soğutma süreci ama arada sırada
ısıtıyor da
dedim.
Şimdi soğutmak bizim istediğimiz şey
Aşağı doğru inmek istiyoruz.
Fonksiyonumuzu aşağı indirmeye
Mesela birbirine bitişen çiftin sayısını
minimum yapmaya çalışıyoruz,
onu azaltmaya çalışıyoruz.
Burada diyor ki yer max'ından kaçmak için
istenmeyen hareketlere izin ver diyor.
Ana fikir bu.
Yani
hash'ın bazen artmasına da izin ver.
Tamam.
Peki yani bu nasıl bir şey? Bunu
şöyle düşünebilirsiniz. Eee,
mesela...
Böyle bir durumda olalım.
Eee, şu yıldızlı durumda olalım.
Şimdi bu yıldız durumunda, eee,
biz yapabileceğimiz hamleler bunlar.
Ve bunlardan, eee,
iyi olanını seçersek işte buraya varırız,
buraya... En sonunda şuraya erişiriz,
değil mi? Yapacağımız şey, eee,
Ama ben mesela bu noktadayken
benim daha kötü, o an için daha kötü, o an
için daha kötü olan buraya gitmesine izin
versem
sistemin. Bakın, mevcut durumdan daha
kötü. Yani şu yıldızdan, eee...
Şimdi
oluyorsa...
Niye olmadı?
Bir dakika. Mesela.
Yapamadım,
olmaz.
Eee, önemli değil. Eee...
Ben şuradaki yıldızdayım.
Şu yıldıza mı gideyim
yoksa şu kalbe mi gideyim?
Kalp aslında benim şu anki mevcut durumu
kötüleştiren bir şey.
İyileştiren bir şey değil. Tamam.
Peki ben oraya gidersem gitmemin ne gibi
bir faydası
olabilir? Belki de oraya gidersem
bu tarafa doğru gidip, eee,
erişeceğim yerden, yani
şuradaki, eee,
şeyden,
tepeden, lokal
maksimumdan kurtulup belki de bu tarafa
doğru
ilerleyip ne yapacağım?
Şuradaki daha iyi bir
yere varacağım.
Bundan kurtulmak için böyle bir şey.
Ama bunun bir garantisi var mı? Yok.
Yani şunu demeye çalışıyorum: Eee,
bu yaptığımız işlem
de belki de daha böyle değil de şöyle de
olabilir.
Belki de
daha böyleydi. Tamam.
Olabilir mi? Olabilir.
Ben burada belki daha yüksek bir yere
hareketi yaparak daha alçak bir noktaya
gitmeye
sebep olabilir miyim? Evet, olabilirim.
Tamam.
Bir garantisi yok bunun yani.
Yani illaki bulunduğum yerden
kaçtığımda daha iyi bir yere gideceğim
falan gibisinden bir durum yok.
Ama bir bu olasılık, bir şey.
Hani uzayı daha çok
uzayın yerini taramak,
daha çok alan görmek. Öyle söyleyelim.
Tamam. Böyle bir mekanizma. Peki.
Şimdi devam edelim.
Şimdi algoritmaya baktığımızda
bir farklılık var.
Şöyle bir şey:
Rastgele bir hareket üretiyor.
Yani hani gidilebilecek durumların hepsini
birden
üretmiyor.
Gidebilecek durumların bir tanesini
İyileşme varsa bunu kabul ediyor.
Yoksa
iki şeye bağlı olarak zamana ve kötüleşme
miktarına bağlı olarak azalan bir
olasılıkla bunu
kabul ediyor.
Yani bir iyileşme varsa zaten kabul
Yoksa,
iyileşme yoksa da belli bir olasılıkla
ediyor. Ve bu olasılık iki şeye bağlı.
Bir tanesi zamana,
bir tanesi ise kötüleşme
miktarına. Tamam.
Şimdi bunun
algoritmasına bakalım. Yapı
zaten deminkine çok çok benziyor.
Next diye bir şey tanımlıyor.
Current'ımız var zaten.
Current'a next'e bakacak. Next ne?
Randomly selected successor of current
diyor.
Current'ın rastgele seçilmiş
bir
ardılı,
yani ondan çıkan bir şey. Tamam.
Next'i buldu.
Şimdi next'in value'suyla current'ın
arasındaki farka delta e demiş. Şimdi
delta e'nin pozitif olması
ne demek? Next value'nun-
Current value'den büyük
olması, yani bir sonraki adım,
yani o seçtiğim adımın gittiğim
yerin değerinin mevcut yere göre daha iyi
olması, pozitif olması.
Pozitifse eğer, pozitifse eğer current
next yap diyor. Yani oraya git kesinlikle.
Tamam.
Farklı olan kısımsa şurası: Else,
yani delta
E sıfırdan büyük değilse
current'a next'i atıyor yine. Ama bir
olasılıkla atıyor.
Yani bu olasılığı gerçekleştiriyor.
Diyelim ki işte mesela 0.5 olasılıkla
yapmaya
kalkarsak bunu, mesela para atacak.
Eee,
mesela diyecek ki "Yazı gelirse ben bu işi
Yazı gelirse yapacak, gelmezse yapmayacak.
Tamam mı? Belli bir olasılıkla yapmak.
Peki bu olasılık ne?
E üzeri, e üzeri delta E bölü t.
Şimdi bu t dediğimiz şey
bir, eee, değer.
Schedule t ile
değeri bulunuyor, ki schedule
dediğimiz şey de bir fonksiyon.
Şöyle basit bir fonksiyon.
Bir t sıfır fonksiyonu var burada. Pardon,
bir t sıfır sabit değeri var.
Çarpı 0.95 çarpı t.
Bu t sıfır sabit bir değer.
Dolayısıyla t değeri zaman
içerisinde, bakın şuradaki t,
sıfır birden başlıyor,
sonsuza kadar dönüyor.
T değeri arttıkça,
yani şu küçük t değeri arttıkça,
öyle söyleyeyim.
Büyük T değeri ne olacaktır?
Giderek sıfıra yaklaşacaktır, değil mi?
Bakın 0.95 üzeri t diyor ya.
Bu giderek sıfıra yaklaşacak.
Sıfır olduğu anda artık bilgisayarımızın
kapasitesi var.
Tabii bir yerden sonra sıfırlayacak onu.
Eee,
sıfır olduğu anda zaten o anki current'ı
Değilse yani sıfıra daha varmadıysa o
zaman da bu t'yi
nerede kullanıyor bakın,
şurada kullanıyor.
Olasılığı hesaplarken kullanıyor.
Yani şu
delta E ne kadar büyük bir şeyse,
yani, eee,
eksi olarak ne kadar büyük bir şeyse o
o kadar kötüleştirdi demek, değil mi?
Yani eksi sıfır nokta-- sıfır nokta, eee,
0.001 var. Bir de eksi 10 var mesela.
Yani değeri korkunç kötüleştirmiş.
Ötekisinde ise değeri çok çok az
kötüleştirmiş.
Tamam? Bu durumda değeri az olanın
seçilme ihtimali daha yüksek. Neye göre?
Değerini korkunç kötüleştirene göre.
Delta E bunu sağlıyor.
Delta E bunu sağlıyor. T neyi sağlıyor?
Zamana bağlı olarak bu işi yapmayı
sağlıyor.
Başlangıçta kötüleştiren hareketlere de
izin
verme olasılığı yüksekken,
ilerledikçe, zaman ilerledikçe, eee, artık
bir stabil bir sonuca erişebilsin, sürekli
daldan dala rastgele bir şekilde
dolanmasın.
Eee,
uzayın belli bir alanını keşfettikten
keşfettikleri içerisinde en iyisi üzerinde
de daha detaylı
arama yapsın.
Oradan sonra da belki aslında algoritma,
eee,
direkt tepe tırmanma algoritmasına
Yani şuradaki probability'yi zero
derseniz, tamam,
eee, next
probability zero derseniz zaten bu
algoritma direkt neye dönüşüyor
aslında?
Tepe tırmanma algoritmasının çok
eee, dönüşüyor.
İyileşme varsa kabul edecek,
eee, bir sonraki adıma geçecek. Tamam.
Dolayısıyla sanki şey gibi, hani,
benzetimli tavlamanın son süreçleri.
Başlangıçta daha fazla rastgele,
daha fazla kötü tarafa,
bizim için,
OAN için kötü olan tarafa doğru şey
götürebilir. Ama,
eee,
sürecin sonlarına doğru ise
hâlâ böyle rastgele hareketler yapması çok
iyi bir şey olmaz.
Daha stabil bir sonuca doğru ilerlemez.
Eee, belli bir noktada-dan sonra
artık tepe tırmanma gibi davranırsa, eee,
daha iyi bir, eee,
süreç yürütülebilir belki.
Şimdi...
Bu kötüleşmeye izin vermek
bir şekilde, hani, eee,
mekanik olmayan bütün
sistemlerde birazcık vardır.
Eee, olmalıdır. Hani şey derler ya...
Bakayım, şöyle bir tane boşluk açalım da.
Hani o demin çizdiğimiz şeyi bir daha
çizmeye kalkarsam,
çok basit olarak.
Şimdi mesela...
İşte buradasınız. Tamam.
Mevcuta göre sürekli iyileşmeyi
hedeflerseniz
işte şöyle bir yere varacaksınız.
Eee,
buraya varacaksınız.
Varacağınız yer burası.
Ama mesela bu durumdan daha kötüleşmeyi
kabul ettiğiniz anda belki de
uzun vadede daha çok işinize yarayacak bir
şey elde edeceksiniz.
Tamam mı?
Buraya erişmek gibisinden bir şey mümkün
Dolayısıyla bu biraz şey, hani,
hani hep derler ya o kişisel gelişim
şeylerinde "Konfor
alanınızı bozun" diye.
Konfor alanınızı bozmazsanız yani şunun
içerisinde takılıp da, yani şu,
eee,
mevcuttaki şu dünyanın içerisinde takılıp
aslında.
Eee,
olup olabileceği şeyler böyle bir
Ama mevcut konfor alanınızı birazcık bozup
sizin için
biraz, eee, güç gelen, eee, başınıza dert
açan,
uğraştıran falan gibisinden bir şeyler
biraz daha işte, eee,
büyütebilirsiniz, eee, bakış açınızı, eee,
genişletebilirsiniz vesaire vesaire.
Belki daha iyi bir yerlere falan
gidebilirsiniz ya da gidemezsiniz.
O da, orası da ayrı bir hikaye.
Ama hani konfor alanını bozmakla
bu hani kötüye doğru gitmeye izin vermek,
yani ne bileyim işte
maaşınızın azalmasına izin vermek.
Atıyorum işte gene bir işyerine
geçeceksiniz falan gibi gibi.
Yani onun bir sürü örnekleri olabilir.
Yani hayatla alakalı, eee,
bir sürü şey verilebilir, örneği
verilebilir.
Yani hayatın içerisinde çok fazla olan,
eee,
karşılaşılan durumlardan bir tanesi.
Belki öyle söyleyebiliriz.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Eee,
burada en başta o çukurda önce sağa sonra
Hani orada takılacak mı bir müddet?
Yoksa diğer lokale geçtikten sonra tepeye
doğru mu hareket edecek
algoritmaya göre?
Şimdi, eee,
kesinlikle hani şuraya gider gibisinden
söyleyemeyiz.
Algoritmanın içerisindeki hiperparametreye
nedenler ona değişir. Yani, eee,
bu durumda mesela algoritma,
eee,
iyi tarafa doğru bir şey seçti diyelim ki
rastgele yapıyor ya hareketleri.
Mesela bir sonraki adımda bu gideceği yer
şurası olacaktır zaten.
Daha kötüleşme gibisinden durum
oluşmayacak çünkü. Tamam.
Mesela bir sonraki adımda belki buraya
gidecek, değil
mi?
Ondan sonraki adımda belki buraya gidecek.
Belki ondan sonraki adımda tekrardan
geriye dönecek. Tekrardan geriye dönecek.
Yani illaki bu noktada bu bu tarafa
geçecek falan gibisinden bir durum yok.
Anlatabildim mi?
Anladım. Yok,
hani geriye de dönebilir mi manası.
Bir kere sağa-
Dönebilir, dönebilir. Tabii ki dönebilir.
Ama ne kadar bu tarafa doğru giderse
oradan geri alması o kadar zor olur,
Evet.
Hani konfor alanına o kadar alışıpsır,
alışırsa,
ne kadar alışırsa öyle söyleyeyim,
oradan çıkmak o kadar zorlaşır,
değil mi?
Tamam hocam.
Algoritma da böyle diyor zaten.
Peki.
Var mı sorunuz arkadaşlar? Böyle alakalı,
benzetimli
tavlamayla alakalı.
Peki,
devam edelim. Şimdi benzetimli tavlamanın
haricinde başka bir çözüm.
Lokal minimum ya da lokal maksimumlara
takılmayan başka bir
çözümümüz paralel tepe tırmanma.
Aslında bu da şu demek. Hani, eee,
en yüksek noktasını bulmak için
dağa bir tane dağcı göndermek yerine aynı
anda bir sürü
gönderelim.
Niye bir tane gönderelim ki?
Ve bunların hepsi birbirleriyle
olsunlar ve
birbirlerine de ışınlanabiliyor olsunlar.
Birbirlerinin yerlerine de ışınlanabiliyor
olsunlar.
O zaman hani daha iyi bir süreç belki
yönetebiliriz.
Şimdi ne diyor bakın. Ana fikir bir,
tek bir durumu izlemek yerine k
tane izle...
Bunu mesela sekiz vizir için yapacağımı,
edin.
Sekiz vizirde nasıl işe yarar diye
K'ya beş diyelim biz mesela.
K eşittir beş olsun, tamam.
Yani aynı anda dağa beş tane dağcı
gönderiyoruz.
Her bir dağcı, bakın,
tadi rastgele durumla başla.
Beş tane farklı şeyle başlayacağız.
Yani initial
durumlar, tamam.
Bunlardan beş tane var yan yana.
Öyle düşünün.
Peki.
Her bir iterasyonda k durumun hepsinden
gidebilecek tüm durumları
üret. Yani bu k'nın beş tanesinin her biri
için
çarpı elli altı. O da eşittir ne olur?
İki yüz seksen mi? İki yüz seksen durum
üretiyoruz. Tamam.
Buradaki beş bizim seçimimiz. Elli altı
problemden gelen. Tabii o elli altının,
değerin elli altı olmasının sebebi de
yine bizim seçimimiz.
Çünkü operatörleri o şekilde tanıttık.
Tamam.
İki yüz seksen durum üret. Sonra ürettik.
Buraya geldik.
Bu durumlardan biri hedefse dur.
Yani bu iki yüz seksenin içerisinde başı
sıfır olan bir şey varsa
dur. Muhtemelen yoktur. Değilse en iyi k
tanesi mevcut durumlar olarak atar ve bir
önceki adıma dön. Yani ürettim.
Sonra iki yüz seksenin içinden
en iyi
beş tane iyi
seç.
Tamam.
Ve bu beş taneyle de devam ediyoruz
Tekrardan buraya dönüyoruz.
Bu beş taneden yeni
durumlar üretiyoruz.
Hocam bu beş taneden birden fazlası aynı
tahtanın içinde olabilir, değil mi?
Farklı tahtalardaki en iyi senaryoyu mu
alıyoruz, yoksa bir
tahtadaki iki senaryo diğer tahtadaki
bütün senaryolardan iyiyse
o tahtayı da diğer sena--
diğer tahtadaki senaryoya mı
çeviriyoruz?
Hiç fark etmez. Her ikisi de olur.
Çünkü bizim amacımız ne
burada?
Gidilen yolu minimum yapmak falan
gibisinden bir derdimiz var mı?
Yok.
Farklı seviyeler gibisinden bir şeyler
Ama bunların hani pratikte hiçbir manası
yok.
Pratikte bizden istenen şey ne?
Çözümü söylemek. Tamam mı?
Çözüme ne kadar hızlı ulaştığımız.
Yani,
biz çözüme hızlı ulaşmaya çalışıyoruz
Dolayısıyla problemden probleme bağlı
olarak, hani, burada
şöyle bir şey aslında. Eee,
şu K eşittir beş.
Bu, eee, mesela i'inci nesil bu, değil mi?
O şekilde düşünürsek.
Bu iki yüz seksen içerisinden en iyi beş
tanesi de, bunlar da, bunlar da ikinci,
yok, i artı birinci nesil, değil mi?
i
artı birinci nesil.
Doğru mu
Hasan?
Evet hocam.
Hıh. Şimdi,
şunu yapmak mümkün olur mu diye soruyor
Hasan.
Aslında ben burada bu i'inci
nesildeki beş taneden,
eee, iki yüz seksen tane ürettim ya.
Bu iki yüz seksen tanenin içine o beşi
katıp,
o iki yüz seksen beş tanenin içinden en
iyi beş taneyi mi seçmeliyim,
yoksa iki yüz seksen içinden mi beş tane
seçmeliyim? Tamam?
İkisi de mümkün. İkisi de yapılabilir.
Tamam?
Tamamdır hocam. Teşekkürler.
Rica ederim.
Şimdi bir problemimiz var.
Problemimiz şöyle bir problem.
Televizyon var.
Eee, televizyon eski tip bir televizyon.
Televizyonun üstünde düğmeler var.
Eskiden arkadaşlar televizyonun üzerinde
düğmeler olurdu.
Eee, uzaktan kumanda falan yoktu.
Eee,
o düğmelere basarak kanalları falan
Ya da görüntüyü o düğmeleri çevirerek
ayarlıyordunuz. Görüntü bozulurdu.
Antenler falan şimdi ki kadar stabil
değildi.
Neyse,
eee, bir zamanlar.
Şimdi şöyle bir şeyimiz olsun.
Eski zamanlarda geçiyor olayımız.
Bir tane televizyonumuz var.
Televizyonumuzun görüntüsü
bozuk.
Bakıyoruz, böyle değildi bu.
Kardeşimiz oynamış görüntüsüyle.
Neyse diyelim ki.
Eee ve
televizyonun görüntüsünü değiştiren,
etki eden
de dört tane düğme var. Tamam mı?
Bir saniye.
Eee,
dört düğme var.
Düğmeler, eee, şey olsun. A olsun,
B olsun, C
olsun, D olsun.
Ve her bir düğmenin de birden yüze
kadar şeyleri var. Ne derler ona?
Değerleri var. Tamam?
Hepsi birden yüze kadar değer alabiliyor.
Tamam.
Eee
ve ben işte düğmeleri çevirerek,
yani yuvarlak bir şey bunlar, böyle
çeviriyorsunuz.
Yüz tane olası pozisyonu var her bir
Öyle düşünün.
Ve şu andaki mevcut pozisyonları da mesela
şöyle bir şey olsun.
Mesela bu kırk ikide duruyor olsun.
Bu yirmi üçte duruyor olsun.
Bu doksan ikide duruyor olsun. Bu da
kırk birde duruyor olsun. Tamam?
Mevcut durumlarda
bunlar.
Maç, eee, var. Çok, eee,
sevdiğiniz, istediğiniz, eee,
seyretmeyi istediğiniz bir maç var.
Maçın başlamasına da beş dakika var.
Tamam?
İnternet falan da yok.
Daha sonradan da kaydedip
Hiçbir yerde de kaydedilemiyor. Tamam mı?
Yani maçı o anda seyrettiniz, seyrettiniz,
tamam? Eee ve seyretmeyi çok istiyorsunuz.
Arkadaşınıza falan da gidemiyorsunuz.
Arkadaşınızda da televizyon yok.
[boğazını temizler] Şimdi böyle bir
durumda yapacağınız şey
düğmelerle oynamak.
Nasıl bir yol izlersiniz? Sorumuz bu.
Tamam. Dört tane düğme var.
Her birinin birden yüze kadar
olası durumları var.
Mevcut durumlar şu anda gözüküyor.
Eee, ekran var.
Nasıl bir yol izlersiniz?
Evet, size soruyorum.
Şifre
deneme gibi hocam. Bir, bir, bir,
birden başlayıp.
Bir daha söyler misin?
Şifre deneme gibi.
Dört haneli şifre deneme gibi.
Bir, bir, bir, birden başlayıp işte yüz,
yüz, yüz, yüz olana kadar.
On üzeri sekiz tane mi?
Artık [güler] şey deniyoruz.
Ne kadar deneyebilirsek.
Eee, yüz milyon
olası durum var.
Belki bir yerde tuttururuz yakında hocam.
[güler]
[güler] O kadar şanslı mısın?
Değilizdir hocam.
Muhtemelen değilizdir, değil mi?
Yani hepsini denemek çok makul bir hareket
olmaz,
değil mi?
Evet.
Yani beş dakika sonra maç başlıyorsa eğer-
Bir tanesini-
...böyle yapmazsınız. Nasıl yaparsınız?
Bir tanesini arttırırız.
Mesela A'yı kırk ikiden, eee,
arttırdık.
Hı hı.
Görüntü bozuluyorsa-
Hı hı
...artırmamamız gerektiğine karar veririz,
azaltırız.
Sonra B'ye geçeriz, C'ye geçeriz,
D'ye geçeriz.
Bunu böyle iteratif bir şekilde-
Şöyle şey yani-
...gidince iyi bir şey bulmaya çalışırız.
Bir saniye. İlk önce
A'yı
optimize ederiz.
Öyle mi?
Yani optimize etmekten kastım şu.
Hani kırk iki aldık, kırk üç yaptım.
Bir yandan da neye bakıyorum düğmeyi
çevirirken ben?
Ekrana bakıyorum. Tamam?
Televizyonun ekranı iyileşiyor mu,
mu? Tamam.
Kırk iki, kırk üç iyileşiyor. Kırk dört,
kırk beş iyileşmeye devam ediyor.
Elliye geldi, iyileşti. Elli bir,
elli iki kötüleşmeye başladı.
O zaman bu işte ellilerde falan iyi.
Mesela elli birde iyi
mesela. Tamam. Sonra ne yapacağız?
Sonra B için aynı şey,
sonra C için aynı şey,
Yapabiliriz.
Mesela yapabileceğimiz bir şey bu.
Ondan sonra tekrardan A'ya dönebiliriz
yani.
Olabilir.
Şimdi ama hani bunu bir kere yaptığımızı
düşünürsek beş dakika süremiz olacağı
için çok da fazla bir şey yapma şansımız
yok.
Eee, ilk önce A'yı optimize et.
Bu en fazla kaç adım sürer?
A'yı optimize etmek en fazla?
Elli sekiz.
Şey, yüz-
Ya, kırk ikiden başladığımızı düşünmezsek,
herhangi bir yerden başladığımızı, en
fazla ne olur?
Yüz olur.
Yüz olur, değil mi? En fazla yüz olabilir.
En fazla yüz.
Onun arkasından B'yi optimize etsem,
onun arkasından C'yi optimize etsem,
onun arkasından D'yi optimize etsem
dört yüz tane durum denemiş olurum.
Neyin içerisinde?
Yüz milyon durumun içerisinde. Doğru mu?
Bakın,
yüz milyon tane olası durumdan sadece dört
yüz tanesine bakmış olurum.
Peki burada diyelim ki ben bu süreç
içerisinde işte
elli bir,
eee,
altmış beş,
yetmiş sekiz ve doksan iki değerlerini
diyelim. Tamam mı? Yani A, B, C,
D'yi böyle olarak
buldum.
Sizce lokal bir, eee,
yerde takılmış mıyımdır?
Büyük olasılıkla
takılmışsınız.
Çok çok büyük olasılıkla.
Çünkü yani deneyebileceğim
olasılıkların,
eee,
ne kadarını denediğimin farkında mısınız?
Yani milyonda biri değil,
iki yüz elli binde
birini taradık uzayın.
Bakın şu anda sadece
iki yüz elli binde bir. Tamamını tarasak
bulduğumuz sonucun en iyi sonuç olduğundan
emin olabiliriz.
Ama tamamını taramak için ne yetmiyor?
Zaman yetmiyor. Optimum çözüme
erişmek için
zaman yetmiyor.
Zaman yetmiyorsa ben
lokal bir çözümle,
lokal bir minimum ya da lokal bir
maksimumla ne yapıyorum ben?
Mutlu oluyorum. Maçı seyredebiliyorum.
Tamam mı? Derdim maçı seyretmek. Maçı
süper,
mükemmel kalitede seyretmek için belki bir
yıl boyunca televizyonun başında ayrılmam
gerekiyordu.
Ayrılmadan ona ayar yapmam gerekiyordu.
Bu pratikte mümkün değil.
O yüzden
lokal arama
süreçleri,
arama uzayın çok çok büyük olduğu ve
optimum çözümü bulmanın,
eee, pek uygulanabilir,
pratikte uygulanabilir
olmadığı durumlarda
bize
bir şekilde işimize yarayan,
idare edebilecek bizi çözümler bulmamızı
sağlıyor.
Tamam? Yoksa optimum falan çözümü bulmak
gibisinden şeyler pek,
çoğu problem için pek mümkün değil. Tamam.
Peki
şimdi bu kasa problemini tekrardan--
kasa diyorum.
Bozuk televizyon problemini dönüştürelim.
Şuna dönüştürelim.
Elimizde bozuk bir televizyon yok.
Elimizde şifreli bir kasa var
ve kasanın üzerinde dört tane düğme var.
Dört tane düğmenin üzerinde de yine, eee,
birden yüze
kadar olası durumlar var.
Yine başlangıç durumları bunlar. Tamam.
Nasıl bir yol izlersiniz?
Deminkinden farklı bir şey yapar mısınız?
Bakın, bir kasa var elinizde. Şifreli.
Açmaya çalışıyorsunuz.
Düğmeleri çevirebiliyorsunuz.
Eğer doğruysa açılıyor zaten. Efendim?
Bu sefer sırayla optimize etme gibi bir
durumumuz olmuyor.
Çünkü kasa bize iyiye gidip gitmediğimizi
söylemiyor.
Demin ne bize söylüyordu bunu?
Ekran bize neyi
söylüyordu?
İyiye doğru gidiyorsun.
Yani hedefe yaklaştın, uzaklaştın.
O yaptığın hareket,
yani düğmeyi o şekilde çevirmekle
hedefe uzaklaşıyor musun,
yakınlaşıyor musun ona dair bir bilgi
Ama kasa bize böyle bir bilgi vermiyorsa
sezgisel bilgi
elimizde yok demektir.
Elimizde sezgisel bir bilgi
yoksa sezgisel bir arama algırtması
kullanamayız
demektir.
Bu durumda yapabileceğimiz şey ne
olacak?
Kör arama olacak.
Kör aramanın anlamı da şu
demek olacak:
Yüz milyon olasılık demek olacak.
O yüzden hiçbir şey bilmiyorsanız,
eee, kasayla uğraşmanın,
yani şifresi en azından
denemenin çok da fazla bir esprisi
olmayabilir.
Ha, bir şeyler biliyorsanız,
ne bileyim ben,
kasanın sahibinin doğum tarihidir,
şudur budur gibisinden bir şeyler.
Hani o tarz bir şeylerle, eee,
belli olasılıkları
daha önceden deneyebilirsiniz. Yani, eee,
ne bileyim,
bütün sayılar tektir ya da bütün sayılar
asal sayılardır falan
gibisinden bir şeylerse mesela,
sallıyorum, eee, orada biraz
daha, eee,
arama uzayınızı daraltabilirsiniz.
Ama bunlar da yine bir sezgisel bilgi
kullanmak anlamına
gelecektir. Peki.
Eski tip kasalarla, eee,
filmlerde mesela görmüşsünüzdür.
Hırsızlar kasaya ne takıyorlar?
Bir stetoskop
bağlıyorlar,
eee ya da kulaklarını dayıyorlar.
Aslında o kulakları dayayarak ya da
stetoskop bağlayarak
duymaya çalıştıkları şey ne?
Kilidin sesi.
Kilidin sesini ne olarak kullanıyorlar
orada?
Sezgi mi diyeceğiz hocam?
Evet, sezgi. Aynen öyle. Neyi--
yani sezgi neyi bize gösteriyor çünkü?
Neyi göstermesi gerekiyor sezgi?
Yaklaşıp uzaklaştığımızı-
Hedefe, heh, hedefe -
ki orada kasanın açılması - hedefe
uzaklaşıp yakınlaştığımıza dair bir, eee,
bilgiyi
bize sunuyor olması lazım.
Tamam?
Peki.
Bundan bahsettik.
Yani kırk beş geçiyor.
Şimdi bir ara verip devam edebiliriz.
Ya da eee, çok fazla slide kalmadı.
Dilerseniz tamamlayalım.
Ya da istiyorsanız arada verebiliriz.
Ne dersiniz?
Tamamlayalım bence de.
Bence tamamlayalım hocam.
Bence de tamamlayalım hocam.
Peki tamamlayalım.
Şimdi...
Şu ana kadarki gördüğümüz ve hani derste
genelde göreceğimiz
kısım, aslında ayrık uzayda
çalışıyoruz.
Ayrık uzay demek şu demek: Bir durumdan
gidilebilecek durum sayısının belli olması
demek.
Belli sayıda, mesela demiştik,
elli altı diyoruz, iki diyoruz,
bunu diyoruz.
Bir durumdan gelecek durum sayısı belli.
Ama sü-sürekli uzayda optimizasyonda ise
bir
noktadan gidilebilecek noktaların sayısı
belirsiz,
sınırsız. Tamam?
Dolayısıyla hepsini denemek,
eee, mümkün değil. Hani, eee,
kör arama yapmak zaten
mümkün değil, onu demeye çalışıyorum.
Bu gibi uzaylarda, sürekli uzaylarda
bize genelde yardımcı olabilecek,
işte hedefe nasıl, ne yöne
doğru gidersek hedefe yaklaşacağımızı,
hedefe en hızlı hangi yönde gidersek
yaklaşacağımızı, hah,
en güzeli o belki bu şekilde.
Gradient descent algoritması bunu
sağlıyor.
Hangi yönde ilerlersem hedefe en
hızlı yaklaşırım, bunu, eee, sa--
gösteriyor. Hangi yönü gösteriyor?
En hızlı azalma yönünü gösteriyor.
Şimdi mesela burada örnek bir fonksiyon
var.
Bu fonksiyonun minimum değerini bulmak
istediğinizi düşünelim.
Bu fonksiyonun minimum değerini zaten
gözünüzle görürsünüz.
Bunda herhangi bir şey yok.
Ama hani böyle bir bakışta göremeyeceğiniz
bir sürü fonksiyon olacağını tahmin
edebilirsiniz.
Kompleks bir fonksiyon olduğunu düşünün.
O fonksiyonun minimum olan yerini bulmak
istiyoruz.
Bu bir yapay sinir ağının şeyi olabilir,
eee, ağırlıkları olabilir
ya da bir SVM'in ağırlıkları olabilir,
gibi gibi bir sürü farklı farklı makine
öğrenmesinde kullanılan
yaklaşımların birçoğunda bu sürekli
uzaylarda optimizasyon gerçekleştiriliyor.
Ve burada da genelde kullanılan yaklaşım
iteratif olarak rastgele bir çözümle
başlıyoruz ve onu
iyileştirmeye çalışıyoruz.
Yani şurada gördüğünüz bir, iki, üç,
dört diye,
biraz şöyle büyütürsem belki daha rahat
Mesela birden başlıyoruz,
rastgele bir yerden başlıyoruz.
Minimum yeri bulmaya çalışıyoruz ya,
birden mesela ikiye gelmiş,
üçten dörde gelmiş.
Mesela adım adım adım en sonunda şuraya
ilerlemiş, tamam? Yani eee,
tamamen bir lokal
arama süreci. Sezgisel, eee,
fonksiyonumuzu işte optimize etmeye
çalıştığımız bir loss fonksiyonu falan
olabilir minimize ediyorsanız.
Ya da maximum likelihood falan gibisinden
bir şey, oraları maximize etmeye
çalışıyorsunuz. Neyse önemli değil.
Şimdi burada, eee, derdimiz ne?
Süreç aynı süreç.
Rastgele bir yerden başlıyoruz.
Elimizde durumları değiştiren
operatörlerimiz var ki buradaki
operatörümüz temelde gradient descent
algoritması oluyor.
Bu tarz sürekli uzaylarda optimizasyonda,
eee ve onunla işte daha iyiye doğru bizi
ilerletmesini sağlıyoruz. Adım adım,
adım adım adım.
Bir yerden sonra bu da buraya geliyor.
Tabii, şimdi uzay böyle olduğunda,
eğer ki bütün uzay böyleyse,
buna konveks bir fonksiyon deriz
zaten şu haline.
Burada bulunduğum-bulduğumuz lokal
minimum global de minimum halinde
olacaktır.
Yani ne demek istiyorum?
Pardon.
Eğer ki
fonksiyonumuz böyle bir şeyse, tamam,
nereden
başlarsanız başlayın aynı yere varırsınız,
değil mi?
Bu,
mesela buradan da başlasam buraya
varacağım. Her şey aynı yere varacak.
Bunlara konveks, eee,
fonksiyonlar deniyor.
Yani bizim, eee, şeyimiz
üzerinde
arama yaptığımız
fonksiyon konveks ise başladığımız yerin
çok önemi yok. Ne demek yani?
Nereden başlarsak başlayalım
aynı yere varırız.
Ama genelde böyle olmaz.
Eee,
ııı-
Böyle bir uzaylı dille işte şöyle şöyle
uzaylarda da ne
yapabiliriz? Optimizasyon yapmaya kalktık.
Burada gördüğümüz şey bir noktadan
başlıyor, iki boyutlu tabii burası.
Bugün gibi tek boyutlu değil.
Bu noktadan başlayıp şöyle adım adım adım
şöyle ilerleyişini görüyoruz.
Ama bu da dediğim gibi
çok güzel bir uzay.
Optimizasyon yapmak için çok güzel bir
Yani bulduğunuz lokal minimum aynı zamanda
global
minimum.
Şurada olduğu gibi, şurada olduğu
gibi. Ama genelde öyle olmaya gidiyor.
Böyle işlerde olabilir.
İşte siz buradan başlayıp buraya
Ama çözüm dediğimiz gibi burada da yine ne
yapabilirsiniz?
Farklı başlangıçlarla başlayabilirsiniz.
Ne bileyim, hepiniz belki bir yaparsınız,
etmişsinizdir.
Orada hani başlangıç yerleri veriyorsunuz
ya, weight'lere
initialization deniyor.
İşte onu farklı farklı
başlangıçlarla başlattığınızda farklı
sonuçlara varabildiğini görmüşsünüzdür.
Tamamen bir lokal arama süreci olduğunun
güzel bir
kanıtı.
Şimdi son bir örneğimiz var.
Bu da bir uygulama.
Bu uygulamanın kodu da şu şeyde var,
ders sayfasında var, bakabilirsiniz.
Amacımız şöyle bir şey olsun:
Bir alan var.
Bu alanı ben bir robotla taramak
istiyorum.
Yani robot alanı gezsin istiyorum,
tamam mı?
Robotun yapabileceği sekiz tane yöne
hareket olsun.
İşte,
sıfır olduğu yerde kalmak olsun. Bir, iki,
üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz de
tahmin edebileceğiniz yönleri olsun.
Eee, ben,
eee, bu alanı gezsin istiyorum,
tamam mı?
Mümkün olduğu kadar çok yer gezsin
Bu alanın içerisindeki her yer.
Bir devriye atmak falan gibi de
onu belki. Ya da ne bileyim,
bir tarladaki bütün,
eee,
bitkileri toplamak ya da tohum serpmek ya
falan gibi de düşünebilirsiniz.
Ya da bir tarlayı yukarıdan ilaçlamak gibi
düşünebilirsiniz. Taramak istiyoruz.
Bir alanı taramak istiyoruz.
Tamam mı? Şeyimiz bu.
Fakat bu tarama işlemini
yaparken ben minimum açıda dönüşle
yapmak istiyorum.
Yani minimum açıda dönüşlü
demek, eee, hızlı dönüşler,
keskin dönüşler hızımızı azaltır.
Ne kadar az keskin dönüş varsa,
değil mi, biz o kadar az,
o kadar hızlı bir
şekilde o alanı şey yapabiliriz,
tarayabiliriz.
Eee, bu yüzden...
İki tane hedefimiz var burada
aynı anda. Bir tanesi
gezdiğimiz alan maksimum olsun istiyoruz
ve bu alanı gezerken izleyeceğimiz
rotada da minimum
dönüşler olsun istiyoruz.
Şimdi bu çok güzel bir şey.
Ne anlamda güzel bir şey?
Bakın, iyilik fonksiyonumuzu,
yani hani bir durumun, ki durumun ne
olduğunu birazdan bahsedeceğim.
Bir durumun iyiliğini belirten
fonksiyonumuzun
tek,
sadece tek bir bileşen olması gerekmiyor.
Birden fazla şey olabilir. Yani
hem şunu optimize etmek istiyorum,
optimize etmek istiyorum,
hem şunu optimize etmek istiyorum diye siz
tanımlayabilirsiniz.
Tamam mı? İşin güzel tarafı burası.
Tek bir şey yapmak zorunda değilsiniz.
Tabii bunları nasıl birleştirdiniz,
yani asıl loss fonksiyonuna
bu bileşenleri birbirleriyle nasıl
ağırlıklandırarak kattığınızın falan
önemi olur. Yani ne bileyim,
bir tane bileşenin
range'i sıfırla bin arasındayken başka bir
bileşenin range'i sıfırla bir
arasındaysa, e,
o ilkinin etkisi çok daha fazla
olacaktır.
İkincisine hiç bakmadan optimizasyonu
Dolayısıyla hani bu tarz şeylere dikkat
ederek bunların tabii
birleştirilmesi gerekiyor.
Şimdi peki bir durumu nasıl ifade edeceğiz
burada?
Durumu şöyle ifade etmeliyiz:
N kare eksi bir adet hareket.
Yani, eee, sekiz, eee, Z sekizlik bir alan
olsa altmış dört, altmış üç tane hareket
yapma şeyim var benim, imkan var.
Peki bu altmış hareketi
nasıl temsil ediyorum?
Sekiz yöne doğru hareketle.
Şurada göstereyim aslında.
Sekiz yöne doğru hareket şu. Oradan şu.
Yani bir durum
altmış üç tane rakamdan oluşuyor.
Her bir rakam da sıfırla sekiz arasındaki
bir rakam.
O da dönüş yönünü gösteriyor.
Şu tarafa doğru hareket et,
onu gösteriyor.
Şimdi tepe tırmanma yöntemiyle çözmeye
kalkarsak,
G kez bu işi yapmışız tekrar tekrar.
Çözümden rastgele değişikliklerle türetip
yeni çözüm üretiyoruz.
Bakın, eee,
elimizde mevcut bir çözüm var.
Burada belli rastgele dönüşümler yaparak
yeni çözümler
üretiyoruz.
Üretilen çözümlerin iyilik değerleri
Dönüş açıların toplanması ve gidilen
farklı nokta sayısını topla.
Bunların ikisi ayrı bileşenlerdi,
hatırlıyorsunuz.
Yani bir çözüm var elinizde.
İşte bir rakam dizisi.
Bu rakam dizisine göre hareket edersem,
bu durumda ben kaç tane farklı noktayı
gezeceğim ve ne
kadarlık, eee, açı geçişi yapmış olacağım,
bunları belirliyorum. Tamam mı?
Belirledim.
Üretilenlerden en iyisi,
mevcuttan iyiyse çözümü kabul et.
Mu oranını azalt,
bu rastgelelik oranı alan.
Kötüyse Mu oranını artır.
Yani başlangıçta daha yüksek olasılıkla
hareketler yaptırabiliyorken, eee,
başlangıçta
Zaman içerisinde ne yaptırabiliyoruz?
Azalttırabiliyoruz.
Ve burada bir tane şey var, hani,
random restart'ı da aslında işin içine
katmışız.
"TK max kez daha iyi çözüm üretilemezse
rastgele başla." Şimdi burada, eee,
şu sol tarafta
rastgele bir başlangıç görüyorsunuz.
Burada altmış üç tane rakam var.
Altmış üç tane rakamı
uyguladığınızda, işte,
birebir noktasından başlıyor bu.
Adım adım,
adım adım uyguladığınızda böyle bir çözüm
Bu çözüm kötü bir çözüm tabii. Tamam?
İyi bir şey değil.
Eee, bunu iyileştire iyileştire,
iyileştire iyileştire...
Mesela, işte,
burada random restart'ları
görebiliyorsunuz.
Belli bir süre boyunca, mesela,
elli kez aynı kaldıysa belli bir
durum, tekrardan random restart atılmış.
Bakın, şöyle
birazcık büyüteyim onu,
daha rahat görürsünüz.
İşte mesela bu noktada başlanmış.
İyileştirme, iyileştirme, iyileştirme,
iyileştirme.
Belli bir zaman boyunca artık daha da
fazla iyileştirme yapılamamış.
O zaman random restart.
İyileştirme yapılmış, yapılmış, yapılmış,
Buraya kadar gelmiş.
Yine daha belli bir süre boyunca iyileşme
Tekrardan random restart. Eee,
bu tarz mekanizmalar kurmak
pekâlâ mümkün.
Burada mesela, hani,
en iyi çözümlerden bir tanesi şuna kadar
Mesela, Lost City, şuraya kadar inmiş.
Bu çözüm bu.
Onun, eee, durumu temsil edişi şu.
Şu birebir noktası, o gözükmüyor burada.
Mesela bu birebir noktasına,
yani şundan bahsediyorum.
Şu
nokta diyeyim ben.
Buna biri uyguladığımda, işte,
uyguladığımda,
peki biri uyguladığımda buraya gittim.
Sonra altıyı uyguladım.
Altı ne taraftaymış? Böyle bir hareketmiş.
Altıyı uyguladım.
Sonra yedi nasıl bir hareketmiş bakın,
hareketmiş. Yediyi uyguladım, yana gittim.
Sonra iki.
İki diyor bakın, iki, iki.
İki nasıl bir şey? Şöyle bir şey.
Bir, iki. Buraya geldim. Sonra bir diyor.
Bir yukarıya doğru çıkmış.
Yukarıya doğru çıktım.
Sonra altı, altı, altı diyor.
Altı nasıl bir hareket?
Şöyle bir hareket.
Bir, iki, üç kere altıyı uyguladım.
Anladınız, eee, şu pek şeyin ne olduğunu.
Dolayısıyla bu başlangıçta rastgele
ürettiğimiz,
arama yaparak.
Bu da fena bir çözüm değil gördüğünüz
Eee, çok
geniş bir alanı kaplamaya çalışıyor.
Gidemediği yerler var mı? Var.
Eee, aynı yerden bir daha,
bir daha geçmiş mi? Evet, geçmiş.
Yani mükemmel bir çözüm mü? Değil.
Ama tamamen dediğim gibi tepe tırmanma
algoritmasını kullanarak
elde edilen bir çözüm. Eee,
daha iyi çözümler olabilir mi? Olabilir.
Algoritmayı daha uzun süre
çalıştırabilirsiniz vesaire vesaire.
Ama burada bütün durumları denemenin pek
mümkün, artık, eee,
uygulanabilirlik sınırının ötesine
çıktığını şey yapabilirsiniz.
Ne demek istiyorum?
Bütün durumları denemeye kalksanız burada
kaç tane durum vardır?
Altmış üç uzunluğunda bir dizi ve altmış
üçün
her birisi sıfırda -hadi sıfırı boş ver-
sekiz tane
farklı değer alabiliyor.
Tamam? Sekiz üzeri altmış üç tane farklı
durum var. Tamam?
Böyle bir uzayda sizin arama yapmanız,
eee,
yani kör aramayla ilerlemeniz mümkün
değil.
O yüzden mutlaka ne yapmanız gerekiyor?
Sezgisel bilgi ve lokal arama
algoritmasını kullanmanız gerekiyor.
Ve dediğim gibi,
burada kritik noktalardan bir tanesi
şu bahsettiğim kısım.
[boğazını temizler]
İyilik fonksiyonunun tek bir bileşen
olması şart değil.
Bir şeye göre optimize etmek zorunda
değilsiniz.
Birden fazla şeye göre aynı anda, yani
hem böyle olsun hem böyle olsun diye
bunları-- tabii
birleştirirken dikkat etmeniz gereken
şeyler var. Orası ayrı. Tamam?
Ama birden fazla bileşen kullanıp, eee,
hareket
ettirebiliriz. Ha,
burada başka başka bir sürü şeyler
Yani artı, işte,
burada iki şeye göre optimize edilmiş.
Ha, artı diyebilirsiniz ki mesela,
sallıyorum, orta noktadan
pek fazla ayrılmasın
gibisinden bir şey diyebilirsiniz mesela.
Tamam?
Buna göre de ne yapabilirsiniz?
Optimizasyonu yaptırabilirsiniz.
Bunda da hiçbir sıkıntı yok. O zaman,
işte, bu
ortaya gelip onun etrafında muhtemelen
yavaş yavaş hareket etmeye
çalışan bir şeyler falan olacak. Tamam?
Eee, o yüzden oldukça güzel, eee,
keyifli bir
yaklaşım aslında, öyle söyleyeyim.
Kodları alıp kendiniz istediğiniz gibi
deneyebilirsiniz.
Eee, önümüzdeki hafta lokal arama
algoritmalarından olan genetik
algoritmaları göreceğiz.
Orada yine genetik algoritma örnek
problemi, eee, çözümüne yine
bakacağız. Eee, onu
konuşuruz. Peki,
haftaya bir de dersiniz de olacak
zaten. Pardon, dersimiz değil,
ödevimiz de olacak
kısmetse. Peki arkadaşlar, eee,
soracaklarınız var mı?
Benim bu haftalık anlatacaklarım bu kadar.
Yok
herhalde. Peki o zaman arkadaşlar,
hepinize katılımınız için
teşekkür ediyorum.
Haftaya yine aynı saatte,
kısmetse görüşmek üzere diyorum.
İyi dersler.
Hoşça kalın. Sağlıcakla.