Günaydın
arkadaşlar.
Günaydın hocam.
İki dakika sonra başlıyoruz.
Ben yazdım. Az sonra görüşmek üzere.
Tekrardan
günaydın arkadaşlar.
Bugün sınıf epey boş.
Peki. Başlayalım.
Haftalık planın olduğu dosyayı görüyor
anda?
Evet, görüyorum.
Tamam.
Bugün 11 Mayıs. Makine öğrenmesi
2'ye devam edeceğiz.
Aslında başlayacağız, öyle söyleyelim.
Bugün bilgisayar açmaz bilmiyorum.
Bakalım.
Evet,
bir yandan projeleri de herhalde aldınız.
Projesini almış olan var mı şu ana kadar
buradakilerden?
Hocam biz dün akşam yazabilmiştik ama geç
mi kaldık
yoksa bugün mü geri dönüş yaparsınız?
Dün akşam--
İlk defa dün akşam mı yazdınız?
Evet.
Geç kalmışsınız epey.
Yani ümit ederim şeydir, eee,
kabul edeceğim bir şeydir
yazdığınız.
Onu söylemiştim sizlere.
Evet.
Peki. Eee, dün akşam yazanlara-
Efendim?
Bende de aynı durum var.
Eee, web API'den çek-çekilen projeyi
kabul eder misiniz? Yani web API'dan-
Onu özelde kom--
yazarım. Gönderdiyseniz bakarım, tamam?
Şimdi...
Bugün dediğim gibi makine öğrenmesi 2'ye
başlayacağız. Peki.
Eee,
proje konularıyla alakalı dönüşleri gün
yapmaya çalışacağım arkadaşlar.
Şimdi
Şimdi hayatımızın içine.
Slayt geldi herhalde, değil mi?
Evet hocam.
Tamam. Bugün konuşacağımız, eee,
daha doğrusu konuşmaya başlayacağımız
şeyler şu kısım
olacak. Herhalde şu
sınıflandırmaya yaklaşırız diye tahmin
ediyorum.
Belki oradan da biraz bir şeylere
bakabiliriz.
Peki,
şimdi
ilk önce bir tablodan bahsedelim.
Bu tabloyu daha önce de gördük.
Bu tablo bizim
jenerik bir
veri kümesi yapımızı ifade ediyor.
Eee, bu, eee,
supervised algoritmaların, yani
supervised'den kastımız şu:
Şu örneğin çıktısı şu olacak diye bizim
söylediğimiz algoritmalar.
Eee, bunlar da,
eee,
genel yapı bu gördüğünüz tablo şeklinde.
Yani bütün veri kümelerini bu formata
aslında çeviriyoruz.
Bu format nasıl bir şey?
Satırlarda örneklerin,
sütunlarda özelliklerin olduğu bir format.
Burada D boyut var, D tane özellik var.
N tane de örnek var.
Dolayısıyla buradaki N
tane noktanın her biri D boyutlu uzayda
bir tane nokta
var. Çıkışın tipine bağlı olarak
problemlerimiz ya sınıflandırma ya da
regresyon olabilir demiştik.
Kategorik değişkenler için sınıflandırma,
sayısallar için
regresyondan bahsetmiştik.
Kategorik ne demekti?
Hatırlıyor musunuz kategorik değişken?
Neyi ifade ediyordu bizim için?
Hocam,
sayısal olmayan değeri ifade ediyor.
Ne demek yani işte?
Ne demek derken?
Yani kategorik değişkenlerin bir özelliği
var.
Sürekli değiller.
Sürekli değiller. Fena değil. Evet, güzel.
Başka?
Ne
söyleyebilirsiniz?
Aralarında büyüklük küçüklük ilişkisi yok.
Temel nokta burası.
Sayı dediğiniz şeyler de aslında bu manada
anlamlıdır.
Arada sayı dediğimiz şey bizim
aralarında büyüklük küçüklük ilişkisi
tanımladığımız şeylerdir sayılar.
Eee,
dolayısıyla
sınıflandırma,
yani bir elimizdeki problem sınıflandırma
regresyon problemi.
Bunu, eee,
etiketlerin isimlerinden falan anlamak
değil,
biraz düşünüp bu çıkışlar arasında
büyüklük küçüklük
ilişkisi var mı,
bunu biraz düşünmek lazım.
Yani,
mesela eğitim durumu gibi bir şeyi çıktı
olarak
düşünelim. İşte ilkokul, ortaokul, lise,
üniversite falan.
Şimdi bu sanki görüntüde
nasıl bir şeye benziyor?
İsmi bunların her biri.
İşte ilkokul mezunu, ortaokul mezunu, lise
mezunu falan falan.
Ama bunlar arasında büyüklük küçüklük
mi?
Kurulabilir mi,
daha doğrusu kurmak mantıklı mıdır?
Yani hani problemin kendisi-
problemin kendisinin yani tanımın
bir büyüklük küçüklük ilişkisi var mı?
Var, değil mi? Dolayısıyla böyle bir
yapıda bunu bir sınıflandırma problemi
olarak değil, bir regresyon
problemi olarak ele almak daha doğru bir
yaklaşım olacaktır.
Eee,
dolayısıyla hani görüntüde böyle isimmiş
gibi gözüken şeyler
gerçekte aralarında büyüklük küçüklük
ilişkisi var ise
bunlar bir regresyon problemi olarak ele
alınmalıdır.
Eee,
böyle bir problemi regresyon problemi
olarak ele aldığınızda aslında
neyi sağlamış olursunuz?
Eee,
şunu aslında modele söylemiş olursunuz:
Hatalarının toleransını aslında
söylüyorsunuzdur.
Hangi tür hataların birbirinden farklı
olup olmadığını ifade ediyorsunuz.
Mesela ilkokul mezununa ortaokul mezunu
demek bir hatadır.
Üniversite mezunu demek de bir
hatadır.
Eğer bunu bir sınıflandırma problemi
ikisi de aynı büyüklükte hatalar yapmış
olduğunu
söylersiniz.
Yani ilkokul öğrencisine ortaokul
ya da ilkokul mezununa üniversite mezunu
demenin arasında bir fark
yoktur.
Ama bunu bir regresyon problemi olarak ele
ilkokul bir, ortaokul iki,
üniversite beş diyelim. Sallıyorum.
O zaman, eee,
doğal olarak modele diyorsunuz ki
sen ilkokul mezununa ortaokul mezunu
dersen yapacağın hata
birse,
ilkokul mezununa üniversite mezunu dersen
Dolayısıyla bunu, eee,
daha gerçekçi bir biçimde ele
alabiliyorsunuz.
Dolayısıyla problemlerinizi bu şekilde
düşünmek
mantıklı.
Eee ya da
ne bileyim mesela çıkışınız bir kişinin
tuttuğu takım
diyelim ki.
İşte ne bileyim işte Galatasaray,
Fenerbahçe vesaire vesaire takımlar,
Trabzon, Başakşehir, Bursa falan filan.
Neyse-
Eee, futbol takımlarından bahsediyorum.
Eee,
bu bir ne problemi?
Bu bir sınıflandırma problemi.
Burada
şey tarzında bir şey yok.
Hani şundan büyüktür,
bir değer yok. Ya da ne bileyim ben,
kan grupları alacaksınız ele mesela.
Kan grupları arasında şu şundan büyüktür,
şundan küçüktür falan gibisinden bir şey.
Kategorik değişkenlerin, dediğim gibi,
aralarında büyüklük küçüklük
ilişkisi yoktur. Ya da nerede yaşıyor?
Mesela işte şehir falan gibisinden bir
şeyler.
Onlar hep kategorik bir şeyler.
Dolayısıyla, eee,
bir problemin sınıflandırma, regresyon
olduğu, eee, buna bağlı.
Etiket isimlerine bakarak karar vermek çok
doğru bir şey değil.
Mesela geçen haftanın en son örneğini
hatırlayın. Rakamlar vardı.
Rakamlar bir, sıfır, iki,
beş falan gibisinden bir şeyler.
İsim bunlar. Eee ama bunlar bir regresyon
problemi değildi.
Bu-bu bir sınıflandırma problemi.
Çünkü onlar aslında bir şeklin ismi
sadece.
Sıfıra bir demekte yaptığın hatadan daha
büyük bir hata yapmıyorsun
sıfıra dokuz diyerek. Tamam? Eee,
dolayısıyla çıkışların ismi çok
temelde önemli değiller. Dediğim gibi,
önemli olan nokta şu
büyüklük küçüklük ilişkisinin anlamlı bir
şekilde kurulup kurulmadığı.
Tamam?
Şimdi,
ilk konumuz özelliklerle işlem yapmak.
Özellikler üzerinde işlem yapmak.
Yani şuradaki,
eee,
veri kümesinin şu kısmı üzerinde bir
şeyler yapacağız.
Şimdi bu kısmı üzerine, eee,
bir şeyler yapmak gerekir mi?
Yapmanın anlamı var mı?
İlk önce onu bir düşünelim.
Şimdi erişilebilen her bilgi bizim için
anlamlı olmayabilir.
Yani elimizdeki çözmeye çalıştığımız
problemi çözmede bize
faydalı olmayabilir. Eee,
bunlar fazlalık yaratırlar,
gürültü yaratırlar vesaire vesaire.
Şimdi,
eee,
burada bir tane bir tablo var
görüyorsunuz.
Bu tabloda, şurada tablomuz,
üç tane özellik var
ve bir de çıkışımız var.
Bu bir sınıflandırma problemi olarak ifade
edilmiş. Eee, birinci, ikinci,
üçüncü özellik.
Eee,
buradaki özelliklerin her birinin sınıfı
tahmin etme kabiliyetlerini bir düşünün
bakalım.
Nasıl görünüyorlar sizce?
Hangisi en iyi, hangisi en kötü?
Ne dersiniz?
Sesim
geliyor mu arkadaşlar?
Bence bir en iyi, üç en kötü hocam.
Tamam,
iki de bir şeyler söylüyor ama bir kadar
mi? Temelde bu gözüküyor.
Dolayısıyla özelliklerin böyle çıkışı
tahmin etmede birbirinden farklılıkları
olabilirler.
Başka bir örnek.
Mesela burada x bir boyutu mu,
eksen mi dikey eksen mi bu iki sınıfı
birbirinden ayırt etmede
daha iyi olur sizce?
Yatay eksen mi, dikey eksen mi?
Yatay eksen hocam.
Yatay eksen daha iyi, değil mi?
İşte x'leri o doğrultuda birbirinden ayırt
Şimdi bir örneğimiz var.
Örneğimiz şöyle bir örnek: Eee,
denize ağ atılmış.
Ağın işte bir genişliği var.
Bu genişlikten gire-girebilen iki tür
balık var.
Bu balıklardan bir tanesi levrek,
bir tanesi somon.
Ve bunların ticari değerleri de farklı
oldukları için karışık halde
durmaları çok iyi değil.
Dolayısıyla biz bunları ayırmamız lazım.
Bu ayırmak için de bir düzenek yapmışız.
Bir, eee, bant var.
Bu bantın üzerinde balıklar geçiyorlar
teker teker.
Eee,
bantın üstünde de bir tane kamera var.
Bu kameradan aldığımız görüntüler üzerinde
belli işlemler yaparak bu
balıklara dair çeşitli özellikler
çıkartmışız.
Şimdi bu özelliklerden bir tanesi
uzunluk, balıkların uzunluğu.
Şimdi burada,
eee,
bu balıkların uzunluklarıyla alakalı
dair bir histogram var. Bu histogramı
okumanın nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz,
değil mi?
Mesela işte şu-şuradaki--
eee, benim mouse'umu görüyorsunuz,
değil mi bu arada?
Gözüküyor hocam.
Tamam. Eee, şuradaki şu kırmızı, eee,
çizgi
aslında, eee, levrek, eee, uzunluğu beş
olan levreklerden beş tane olduğunu ve
uzunluğu dört olan levreklerden dört tane
olduğunu, eee, uzunluğu beş olan
somonlardan on altı tane olduğunu
gösteriyor.
Dolayısıyla bu bir histogram, eee,
sınıflara dair.
Şimdi ben mesela burada
bu uzunluk özelliğini kullanarak,
yani sadece elimde uzunluk
olsa,
ben bu iki tane balık türünü birbirinden
kural yazmaya çalışsam kuralım da şöyle
bir şey olacak:
Uzunluk belli bir eşik değerinden büyükse
bir sınıf diyecek,
değilse öteki sınıfı diyecek.
Burada ben böyle bir eşik bulmaya
çalışsam, bu eşik,
eee, mesela, eee, şurada olsa,
eee,
nasıl bir şey olur?
Şimdi burada genel olarak levrekler daha
uzunlar, sihbaslar daha uzunlar.
Dolayısıyla büyük tarafı levrekler diye
düşünürsek,
düşünebiliriz. Eee,
mesela eşiğimiz buradan geçse,
desek ki işte uzunluğu on yediden büyük
olanlar
sihbastır, küçük olanlar somondur.
Bu durumda on yediden büyük olan somonlar,
yani şu
siyah kısım hatalı olacak. Ve on
yediden küçük olan levrekler ki bu
taraftaki
kırmızıların altındaki kısım ne olacak?
Hatalı yapmış olacağız.
Şimdi ben burada çeşitli eşik değerleri
deneyebilirim.
Bu eşik değerlerin içerisinde en iyisinin
bu olduğunu
iddia ediyorum.
En iyisi demek ne demek sizce?
Daha az hata yapan.
Daha az hata yapan, değil mi?
Yani burada--
Burada bir eşik değeri var mı?
Yok hocam.
Yok, değil mi?
Burada öyle bir şeyimiz yok.
Şimdi başka bir özelliğimizi daha
aldığımız, kameradan elde
edebiliyormuşuz.
O da parlaklık.
Parlaklık için de işte yine farklı farklı
değerleri belirleyebiliriz aynı mantıkla.
Burada da yine sıfır hataya sebep
olabilecek bir eşik değerimiz
yok. Eee,
ama minimum hataya sahip bir eşik değeri
Mesela burasını belirlemişiz. Şimdi bu iki
özelliği düşündüğümüzde,
ikisini birlikte düşündüğümüzde, eee,
taraftaki kırmızı alanlar uzunluğa göre
optimal eşik değerleriyle elde ettiğimiz,
yani minimum hatamız,
eee,
sağda ise parlaklık özelliğiyle elde
hatamız.
Dolayısıyla buraya baktığımızda biz, eee,
şeyi görebiliyoruz,
eee,
hangi özelliğin değerinden daha iyi
bir, eee, bakış açısıyla. Şimdi çok fazla
özelliğimiz olduğunda, dolayısıyla bizim,
eee, bu
özelliklerle ilgili belli işlemler
yapabiliyoruz.
Yapmamız gerekebilir.
Burada iki tane çok temel yaklaşım var.
Bunlardan bir tanesi var olan
özelliklerden bazılarını seçmek.
Tamam? Seçeceğiz yani,
eee, işte yirmi tane özelliğimiz var.
Bunların içerisinden belki beş tanesini
seçeceğiz, on tanesini seçeceğiz ya da on
dokuzunu seçeceğiz.
Ya da hepsini bırakacağız, o da mümkün.
İkinci yaklaşım,
var olan özelliklerin lineer-- ama bu
lineer'i so-- şey yapalım,
parantez içerisinde,
non-lineer birleşimi de olabilir.
Ama biz ders kapsamında lineerleri
Eee, lineer birleşimiyle yeni özellikler,
yani yirmi tane özelliğimiz var.
Bunlardan belki yeni on tane daha özellik
çıkartacağız.
Bu yirmi tane özelliği kullanarak, eee,
belki bu
yirminin içine katacağız onları.
Ya da sadece o yeni bulduklarımızla,
yeni on taneyle belki
devam edeceğiz yolumuza.
Dolayısıyla yeni özelliklerin çıkartılma
yaklaşım, diğeri ise seçmek. Tamam?
Seçmenin içinde de iki tane yaklaşım var.
Bunlardan bir tanesi filter,
bir tanesi wrapper.
Şimdi filter'lar ne yapıyor?
Aslında filter'lar demin yaptığımız işlem,
elimizde sadece o özellik olsa ne olurdu,
nasıl bir performansımız olurdu, bunu
belirliyor. Eee,
örnekle ilgili sadece o özelliğimiz olsa
idi ne olurduyu bulmaya çalışıyoruz.
Seçilen özellikle sınıf ya da sonucu
mümkün değişimlerini inceliyor.
Özellik değiştiğinde sınıf ya da sonuç ne
kadar değişiyorsa o kadar etkisi var.
Şimdi bu filter'lar için göreceğimiz iki
tane yaklaşım var.
Bir tanesi,
eee...
Kategorik değişken,
kategorik özellikler için
genelde kullanılan bir yaklaşım,
ki ona bilgi kazancı
diyeceğiz.
Bir diğeri ise signal to noise ratio diye
O da sayısallar için kullanılan bir yak--
sayısal
özellikler için kullanılan bir yaklaşım.
Şimdi, eee, bilgi kazancı,
işte information gain, S
eğitim seti içindeki A özelliğinin gain'i.
Şimdi burada bir formülümüz var.
Öyle korkunç falan bir şey
değil zaten. Bir entropi kavramımız var.
Entropiyi kullanarak çeşitli şekillerde
bunu hesaplayacağız.
Ama önce entropi nedir ondan birazcık
bahsetmek gerekirse, entropi
aslında düzensizliğin ölçümü.
Yani entropinin
yüksek olması,
eee, düzenin olmayışı anlamına gelir.
Termodinamiğin ikinci yasası falan,
entropi sürekli artıyor falan
gibisinden mevzuları duymuşsunuzdur,
okumuşsunuzdur.
Düzensizliğe doğru bir gidiş,
öyle söyleyelim.
Düzenliden düzensizliğe doğru. Şimdi, eee,
bu
noktada bizim yani makine öğrenmesindeki
entropi
kavramı aslında kümeler üzerinden tanımlı
bir şey.
Kümenin,
bir kümenin içindeki elemanlar üzerinden
Nasıl bir şey aslında? Şu gördüğümüz...
Şimdi elimizde bir
küme olsun. Kümenin içinde şunlar olsun.
Tamam, bu bir küme.
Başka bir küme daha olsun.
Mesela içinde bunlar olsun.
Başka bir kümemiz daha olsun.
Mesela.
Şimdi bunların entropilerini
Her birinin entropisini hesaplayacağız.
Şimdi entropi de şu formülde. Şu C diye
ifade edilen şey,
bu kümenin içinde kaç farklı eleman
unique eleman sayısı.
Ki burada bunun için ne olacaktır?
C kaç olacak burada arkadaşlar?
İki.
İki olacak. Aynen öyle.
Peki buradaki P i ve--
işte P i neyi kastediyor?
Bu iki tane farklı
değişken var ya,
iki tane değer var ya A ve B diye.
A'nın oranı ne, B'nin oranı ne?
Bunları söylüyor aslında.
Dolayısıyla bunu hesaplamaya kalkarsanız,
eksi parantezinde hepsini düşünürseniz,
bir bölü iki çarpı logaritma iki
tabanında
bir bölü iki,
eee, artı yine aynısı olacak,
değil mi?
Şey yok.
Hıh.
Soruyu alabilir miyiz?
Evet. Bu kaçtır arkadaşlar?
Bir.
Bir, değil mi? Evet.
Peki bana bunun entropisini söyleyebilir
misiniz?
A veya AB'nin entropisini söyleyebilir
Bu da aynı sanki.
Aynı değil mi? Hiçbir fark yok.
Bunun entropisi bir.
Peki şöyle bir şey olsa.
Bunun entropisi ne?
Bu
da aynı hocam.
Bu da aynı, değil mi?
Bunun entropisi ne?
Bunun sıfır çıkması lazım sanki.
Yok, sıfır olmuyor da.
Nasıl hesaplayacağız bunu?
Eksi var başta. Neler burada?
Şimdi burada C kaç?
Dört hocam.
C dört. Tamam. O zaman burası nasıl olur?
Peki her birinin olasılığı ne?
Dördünde her birinin olasılığı?
Bir bölü dört.
Bir bölü dört, değil mi? Bir bölü dört
çarpı logaritma, iki tabanda
bir
bölü dört.
Bundan dört tane olacak, değil mi?
Dört tanesinin toplamı.
Peki, o zaman bunun sonucu kaç çıkar?
İki mi hocam?
Efendim?
An-duyamıyorum.
İki.
Evet, iki çıkar. Tamam.
Şimdi,
entropi sıfırla bir arasında değişen bir
şey değil.
Entropi sıfırla sonsuz arasında değişen
bir şey.
Entropinin sıfırla bir arasında değiştiği
özel bir durum var.
Ne olabilir sizce o durum?
Buradan bir ipucu elde edebilirsiniz
aslında.
Ya da şuradaki şu şekillerden de bir ipucu
elde edebilirsiniz.
Şu şekilde entropi değerini gösteriyor.
Ama özel bir durum için gösteriyor.
O özel durum ne?
Özel
durum şu: C'nin iki olması.
C iki ise,
yani iki farklı değeriniz varsa entropi
değişecektir.
Eee, burada aslında şeyi görebiliyorsunuz,
işte sıfır beşe sıfır beşe her iki
tanesinin de olasılığı birbirlerine
eşitlerse entropi, düzensizlik
maksimum.
Ama, eee, işte bir tanesi bir,
bir tanesi sıfırsa,
sadece bir tanesinden elemanlar varsa,
yani şöyle
bir şeyin entropisi ne olacak?
Sıfır olacak. Tamam mı?
A, A, A'nın mesela bunun entropisi sıfır
olacak. Tamam.
[boğazını temizler] Bir kutuda toplar var.
Topların hepsi beyaz.
Eee, bu kümenin entropisi ne olacak
hepsi beyazsa?
Sıfır
olacak.
Bir tane örneğimiz var. Bu örneğimizde,
eee, şöyle bir veri kümemiz
var. Dört tane özelliğimiz var.
Burasının bir anlamı yok.
Bunlar sadece sırasını gösteriyor.
Bir şey için kullanılacak bir şey değil
bunlar. Dört tane özelliğimiz var.
Eee,
dört tane örneğimiz de var aynı zamanda.
Bir de sınıfımız da pikniğe gidip
gidilmeme.
Evet ve hayır diye iki tane içeriği var
bunun.
Eee,
şimdi formülü düşünürsek ilk önce bir
entropi S, yani
çıkışın, öyle söyleyeyim,
eğitim kümesinin output'ı için
entropiyi hesaplayacağız ilk önce.
Eee,
pikniğe gidilmedi sorusunun iki tane
Bir tanesi işte evet,
bunun olasılığı üç bölü dört.
Dolayısıyla piknik olayının kendisinin
entropisi, işte üç bölü dörtle bir bölü
dördü işin içine katarsanız 0.811 olarak
bulunuyor.
Yani şuradaki şu pikniğe gidildi mi
dediğimiz şeyin, şunun entropisini
bulabilirsiniz.
Bunların her birinin kendi başına
Ama information gain denilen şeye bakın.
Information gain denilen şey S'in,
eee, S varken A'nın,
yani A'nın ve S'in tahmin edebilme
ilişkiliğini biraz gösteriyor.
Dolayısıyla information gain
denilen şey tek başına tek bir değişken
için hesaplanamaz.
Entropi tek bir değişken için hesaplanır,
evet ama information gain
tek bir değişken için hesaplanamaz.
Dolayısıyla ben burada havanın pikniğe
gidildi mi
olayı için information gain'ini
hesaplayabilirim.
Ya da nemin,
işte pikniğe gidildi mi olayı için
havanın nem için information gain'ini
hesaplayabilirim.
Ama havanın kendi başına information gain
diye bir şey olmaz.
Havanın kendi başına ne olur?
Entropisi olur. Tamam?
Yani information gain onu tahmin etmede ne
kadar işe
yaradığını gösteriyor bize. Onu bilmenin,
onu
bilmeye ne kadar, eee,
onu tahmin etmeye ne kadar katkı
sağlayabildiğini gösteriyor. Tamam?
Şimdi, eee,
bunu yapmaya kalkarsak, eee, şu formül
üzerinden,
işte pikniğe gidilme olayında havanın
Şimdi şu entropi S'te ifade ettiğimiz şey
şu 0.811'di zaten.
Burada bir şey yok.
Şimdi şurada V büyük V, eee pardon, küçük
v value A diyor. A'nın,
yani bizim hava olayının bakarsak veri
kümesinde hava olayının iki tane durumu
var.
Bir tanesi güneşli olması,
bir tanesi de yağmurlu olması.
Bir tanesinin olasılığı üç bölü dört.
Bir tanesinin olasılığı bir bölü dört.
Şimdi-
Üç bölü dört yani havanın güneşli olması
için.
Havanın güneşli olması durumunda pikniğe
gidilmenin ve gidilmemenin
entropilerini hesaplıyorsunuz.
Gidilmenin entropisi işte, eee,
hava güneşliyken pikniğe gidilme oranı üç
üç, güneşliyken gidilmeme sıfır.
Eee,
havanın yağmurlu olma ihtimali bir bölü
Hava yağmurlu iken pikniğe gidilme oranı
sıfır.
Hava yağmurlu iken pikniğe gidilmeme oranı
bir.
Dolayısıyla buralar zaten sıfır oluyorlar.
Şuralar sıfır oluyor.
Sıfır nokta sekiz on birden de sıfırı
çıkarttığınızda yine sıfır sekiz on
bir buluyorsunuz. Aslında bunun anlamı,
yani pikniğin entropisi ile havanın piknik
üzerindeki information gain'in aynı olması
aslında bunun,
bu iki değişkenin birbirini tam
açıkladığını gösteriyor.
Birebir açıkladığını gösteriyor.
Birine bakarak diğerini
Şimdi demin, eee, buraya bakarsak,
şu veri kümesine
bakarsak havanın pikniğe gidildi miyi çok
net bir
şekilde gösterebildiğini görüyorsunuz
zaten.
Şimdi diğerlerine bakalım. Şimdi nem var,
su sıcaklığı var. Bir de rüzgar var.
Şimdi rüzgar burada birazcık enteresan.
Niye? Çünkü hiç değeri değişmemiş.
Dolayısıyla rüzgar bize ne yapmayacak--
ne yapmayacağını söyleyebiliriz.
Hiçbir şey söylemiyor olması lazım.
Bakalım bir şey söylüyor mu?
Şimdi her birine bakarsak rüzgarın
gain'i--
burada bunları hesaplarsanız sıfır
Diğer nem ve su sıcaklığı bir şeyler
söyleyebiliyorlar.
Ama tabii ki bir şey kadar,
hava kadar iyi değil.
Dolayısıyla ben burada, eee,
elimdeki özellikle her birinin information
hesaplıyor--
işte neyi tahmin etmek istiyorsam,
onların içerisinden en büyük olanı ya da
belli bir eşik değerinden büyük olan
herkesi almak gibisinden bir işlem
gerçekleştirebilirim.
Özellikleri bu yolla seçebilirim.
Dediğimiz gibi burada sadece elimizde tek
bir özellik
varmışçasına hareket ediyoruz. Yani
nemin gain'ini hesaplarken başka
özellikleri hiç
kullanmadık. Tamam?
Sadece nem ve piknik bilgilerini
kullandık.
Elimizde sadece o varsa ne olurduyu
Şimdi,
bu information gain, eee,
yaklaşımı temelde kategorik
değişkenler için geçerli.
Kategorik input'lar için geçerli.
Şimdi bir de sayısal input'lar için
geçerli olan başka bir yaklaşım, eee,
Bu ise Signal to Noise Ratio,
sinyalin gürültüye oranı.
Şimdi biz geçen hafta şöyle bir problemden
bahsetmiştik. Hatırlıyor musunuz?
El yazısı ve, eee,
işte kitap yazısı tanıma
problemi.
Orada şöyle bir şeyler konuşmuştuk.
Eee, mesela
hangisi daha zordu? El yazısı mı,
kitap yazısı mı?
El yazısı.
El yazısı daha zordu.
Niye el yazısı daha zordu?
Çünkü sınıf içi örneklerin birbirine
benzerliği daha
az mıydı, çok muydu el yazısında?
Daha azdı.
Daha azdı. Yani a--
küçük a'nın elli tane varyasyonu vardı.
Ama kitap harflerini düşündüğünüzde o
kadar fazla varyasyon yok.
Dolayısıyla sınıf içi benzerlik ne kadar
fazla olursa bizim
için o kadar aslında iyi bir şey,
değil mi,
eee, fazla olması.
Bizim için iyi olan başka bir şey de
sınıflar arası benzerliğin ne olması bizim
için
iyiydi? Problemin kolaylığı açısından.
Fazla olması.
Fazla olması. Yani işte,
ııı, ne bileyim,
o büyük O ile sıfır mesela
zor bir problemdi.
Çünkü bunlar birbirlerine epey
Sınıflar arası örneklerin benzerliği bizim
için
problemi zorlaştırıyor. Şimdi bu Signal to
Noise Ratio tam olarak bunu yapıyor işte.
Şimdi iki sınıflı bir problem var
elimizde. M1 ve M2'mizi görüyorsunuz.
M1,
sınıf birdeki ince özelliklerin
özelliklerin ortalaması.
Şimdi M1 eksi M2'nin
mutlak değeri alınmış. Şimdi,
bu
ortalamalar arasındaki farkın biz ne
olmasını isteriz?
Fazla olmasını mı isteriz, az olmasını mı?
M1
eksi M2'nin mutlak değerinin fazla
olmasını mı isteriz, az olmasını mı?
Az olmasını.
Problemimizin kolaylığı açısından.
Ne olmasını?
Az olmasını canım yani.
Az olmasını isteriz, değil mi?
Uzak olsunlar birbirlerine ortalamaları
değil mi?
Eee,
peki sınıfların,
eee--
alta bakalım. D1 artı D2.
D1 neyi gösteriyor?
Bakın, standart sap--
standart sapma demek ne demek?
Neyi ifade eder standart sapma?
Hatırlıyor musunuz?
Standart sapma kelimesi size bir şey
çağrıştırıyor
mu? Neyden sapıyor o?
Standart sapma neyden--
standarttan sapmak aslında.
Standarttan sapmak demek de şu demek:
Ortalamadan sapmak
demek.
Tamam?
Standart sapma büyükse o örneklerin,
sapmasının büyük olması,
kendi ortalamalarına uzak
oldukları, yani sınıf içi benzerliğin
düşük olduğunu gösterir. Tamam?
O zaman D1 artı
D2'nin de biz ne olmasını
isteriz?
O özelliğin iyi bir özellik olması için.
Düşük olmasını.
Dolayısıyla burada işte gördüğünüz formül
ortaya çıkıyor.
M1 eksi M2'nin mutlak değerinin büyük
olmasını istiyoruz.
D1 artı D2'nin de, eee, toplamının küçük
Bu da dediğim gibi kullanılan, eee,
sayısal özellikleri
değerlendirmek için kullanılan bir
yaklaşım.
Şimdi burada bu demin konuştuğumuz
şeylerin bir örneğini görüyorsunuz.
Şimdi burada iki tane sınıfımız olsun.
Bunlar sınıfların dağılımı olsun.
Bunlar, eee,
içlerinde bizim sarı örnekler var.
Bu bir problem.
Şöyle bir problem olduğunu düşünün.
Bir de şöyle bir problem bizim olduğunu
düşünün.
Eee,
şimdi soldaki problemle sağdaki problemde
aynılar.
Yani örneklerin sınıf içi benzerlikler
Soldaki problem daha kolay bir problem.
M1 eksi M2 burada daha fazla. Tamam.
Peki şimdi şu problemle şu problemi,
yani üstteki problemle,
sağ üstteki problemle sağ alttaki problemi
düşünelim.
Bunların da M1 eksi M2'leri aynı.
Fakat aşağıda
standart sapma düşük burada da.
Dolayısıyla, eee, bu
aşağıdaki problem yine daha kolay bir
problem yukarıdaki probleme göre.
M1'le M2'leri arasındaki farkları aynı
olsalar
bile gördüğünüz gibi standart sapma
farklılıklarından dolayı kolaylık
bazında değişim sağlayabiliyoruz. Tamam.
Şimdi iyi güzel.
Eee,
şöyle bir şey yapalım.
[düşünme sesi]
Şöyle yapsam da olurmuş. Ha,
yok
olmaz.
[düşünme sesi]
Şimdi böyle bir veri kümemiz olduğunu
düşünün. Yeşiller ve kırmızılar var.
Eee, buradaki, eee, şeylere de
özelliklere de isim verelim.
Mesela bu özellik bir boyutu
olsun.
[düşünme sesi]
Burası da özellik iki boyutu olsun.
Eee,
bu veri kümesinde özellik bir mi daha iyi
çıkar, özellik iki mi daha
çıkar Signal-to-Noise Ratio'ya göre?
Özellik bir.
Neden?
Özellik birde yeşillerin ortalaması nasıl
Burada bir şeydir. Şuralarda.
Kırmızının ortalaması şurada bir şeydir.
Dolayısıyla bunların böyle bir mesafeleri
var.
Ama özellik ikiye göre yeşillerin
ortalaması nerede? Şurada bir yerde.
Kırmızının ortalaması nerede?
O da orada bir yerde.
Dolayısıyla M1 eksi M2 sıfır, değil mi?
Dolayısıyla özellik iki hiç de iyi bir
özellik gibi gözükmüyor burada
baktığınızda.
Özellik bir bunları ayırt etmek için çok
gözüküyor. Peki
şöyle olsa nasıl olur?
Ha!
Şimdi ne
olur?
Şimdi ne dersiniz?
Şimdi özellik daha iyi.
Özellik iki daha iyi.
Özellik iki daha iyi. Peki.
Şimdi ne dersiniz?
İkisi de iyi değil.
İkisi de işe yaramaz, değil mi?
İkisi de Signal-to-Noise
Ratio'ya göre
hiçbir işe yaramazlar.
Çünkü ikisinin de M1 eksi M2'leri ne
Özellik birin de özellik ikinin de
M1 eksi M2'leri ne olarak bulursunuz
burada?
Eşit buluruz hocam, eşit.
Sıfırdır, değil mi?
M1'le M2 birbirine eşitler.
Dolayısıyla filter yaklaşımıyla
baktığımızda buradaki
özellik bir ve özellik ikinin hiçbir işe
yaramadığını söylüyor
bize filter'lar. Ama aslında öyle mi?
Değil.
Ben pekâlâ özellik bir ve özellik ikiyi
kullanarak bu veri kümesini
sınıflandırabilirim, değil mi?
Mesela diyebilirim ki,
[düşünme sesi] yine şöyle bir şeyler
çizmeye kalkalım
mesela.
[düşünme sesi] Hadi bunu renklendireyim bu
sefer.
Şöyle olsun.
Tamam. Mesela burası var.
Mesela ben şu şekilde ayrımlar
yapabilirim.
Bu ayrımların da
tipi şöyle bir şey olacaktır herhalde:
If diyeceğim,
özellik bir
küçüktür
üç
ve
özellik bir-- pardon özellik iki
küçüktür iki
ise
sınıf eşittir
yeşil.
Gibi ben, mesela burasının- şurasının üç
olduğunu düşünürsem,
şu noktaya üç verirsem,
sonra şu noktaya da iki verirsem-
O zaman şu yazdığım kural, eee, tam olarak
şurayı ifade edecek, değil mi?
Ve bu her bir bölge için ben bunları
yazabilirim.
Dolayısıyla aslında ben özellik bir ve
özellik ikiyi
kullanarak bu birikmesini
sınıflandırabiliyorum.
Ama bunu böyle yapabildiğimi bana bir
filter ne
yapamıyor arkadaşlar?
Söyleyemiyor.
Evet, söyleyemiyor.
Peki.
O zaman filter'ların haricinde başka bir
yaklaşıma ihtiyacımız var.
Bu yaklaşımın adı ise wrapper'lar.
Wrapper'lar özellik alt kümesi seçiciler.
Yani özellikleri birlikte değerlen--
birlikte kullanarak değerlendiriyorlar.
Tek başına değerlendirmiyor,
Şimdi bir ara verelim,
ondan sonra devam ederiz.
Az sonra görüşmek üzere arkadaşlar.
Merhaba arkadaşlar tekrardan.
Merhaba hocam.
Ekran geldi mi?
Evet.
Tamam. Şimdi, eee, dediğimiz nokta
şuydu tekrardan hatırlamak istersek:
Eee, filtreler bize bazen
birlikte kullanıldığında işe
yarayabilecek, tek başlarına işe
yaramayan ama birlikte kullanıldığında işe
yarayabilecek özellikleri
söyleyemiyorlar.
Bu sebeple de başka tür bir özellik
seçiciye
ihtiyacımız var.
Bunlar da özellik alt küme seçicileri diye
wrapper'lar.
Şimdi, eee, şu ekranda gözüken
graf aslında
dört tane özelliği olan bir veri
kümesinde olası bütün özellik alt
kümelerini gösteriyor.
Burada kaç tane yuvarlak var
sayarsak, on altı tane. İşte dört tane,
eee, özelliği olan
bir
veri kümesinden seçebileceğimiz bütün
olasılıklar bunlar aslında.
Yani wrapper'ın verebileceği bütün olası
sonuçlar burada
gözüküyor.
Wrapper bize diyebilir ki bir ve dördü
Ya da wrapper bize diyebilir ki hepsini
kullan.
Ya da wrapper bize diyebilir ki ikiyi ve
üçü kullan.
Ya da diyebilir ki sadece üçü kullan.
Tamam.
Şimdi,
burada ideal olarak, eee, wrapper'ın şunu
yapmasını düşünebiliriz.
Diyebiliriz ki bütün
olası özellik alt kümelerini
elde et ve bunlarla denemeler yap.
Bunların sınıflandırma performanslarını
bana,
eee,
yani ölç ve ondan sonra da bunların
en iyi olan hangisiyse onu bana dön.
Bunu diyebiliriz.
Bunu diyebileceğimiz bazı durumlar var.
Ne onlar?
Özellik sayısının az olduğu durumlar.
Yani dört tane özelliğiniz varsa on altı
tane işlem
yapacak sadece.
On altı tane veri kümesi oluşturacak.
On altı tane ayrı veri kümesi oluşturacak.
Ve eee, mesela, eee,
şunların her biribirer ayrı veri kümesi
olarak düşünebilirsiniz.
Yani sadece A'yı verdim,
output tahmin etmeye çalışıyorum.
Sadece B'yi verdim,
tahmin etmeye çalışıyorum.
Bunların her biribirer olası veri kümesini
temsil ediyor.
Sadece A'yı ve B'yi verdim.
Dört tane özelliğimizin olduğunu düşünün.
Output'u tahmin etmeye çalışıyorum.
Belli bir performans elde edeceğim.
Boş kümeyi de verebilirsin.
Bu da olası bir, eee, durum.
Nasıl olduğundan
birazdan bahsederiz.
Sonuç olarak bunların hepsini denesin
diyebilirsiniz.
Ama n'siniz dörtken bunu derken n eşittir
olduğunda bunu yapması mümkün değil
wrapper'ların.
Özellikle wrapper'lar bu şekilde
çalışmıyor.
Wrapper'lar bütün özellik alt
kümelerini önce oluşturup
sonra oradan işte bir seçim yapmıyorlar.
Peki ne yapıyorlar?
Yaptıkları şey şu:
Ya yukarıdan ya aşağıdan başlayacağız.
Yukarıdan başladığını düşünelim.
Başlangıçta boş bir küme ile başlıyoruz.
Yani boş bir kümeden kastımız hiçbir
özelliğe bakmayalım demek.
Hiçbir özelliğe bakmayalım
durumunda belli bir performansımız vardır.
Ne demek bu? Yani ben, eee, elimdeki
tablonun-- yani şöyle düşünün. Mesela.
Şu tabloyu düşünün mesela.
Method 3D'yi düşünün.
Hıh.
Eee, şu tabloyu düşünelim.
Bu tablonun şuralarına hiç bakmadan,
yeni gelen bir örneğin sınıfını tahmin
etmeye çalışsak, sadece şuraya bakarak bir
şey söyleyebilir miyiz?
Söyleyebiliriz.
Diyebiliriz ki A sınıfından ya da B
Eee, ne kadar tutar?
Yüzde elli yüzde elli burada sınıf
Eğitim kümesinde böylese test kümesinde de
böyledir diye varsayıp, eee,
attığımıza tutturma ihtimalim yüzde elli
olacak.
Eğer ki A sınıfının, eee,
dağı-şeyi, frekansı yüzde-- mesela işte
oranı %90, B sınıfının %10'sa bu durumda
mantıklı atmanın
sonucu A sınıfı olacaktır.
Yani çoğunlukla A sınıfında örnekler
varsa veri kümesi, training kümesi, eğitim
kümesinde.
Testte de onun öyle olacağını varsayıp
etmek gayet mantıklı olacaktır ve
temel varsayımınız için...
Ki makine öğrenmesinin temel varsayımı
geleceğin
geçmişe benzer olacağı varsayımı.
Yani train ve test kümelerinizin
dağılımlarının
değişmeyeceği varsayımı. Öyle söyleyelim.
Bütün her yaptığımız işin üzerine oturduğu
varsayım
temelde bu.
Dolayısıyla, eee,
böyle bir durumda işte %90'a %10'sa
biz de %90 başarılı olabiliriz.
Dolayısıyla hiçbir şeye bakmadan da
%90 başarı elde etmek mümkün. Evet.
Zaten hani %90--
yani birisi size derse ki benim modelim
başarıyla sınıfları tahmin ediyor.
Bu tek başına, eee, bir ölçüt değil.
Yani %90 dediğinde başarı değeri olarak
bu,
hani F1 skor falan gibi güzel bir şeyden
Eee, başarı skorundan bahsediyorum.
Yani, eee,
tahminlerin ne kadarını bildi ondan
bahsediyorum.
Eee,
bu tek başına bir ölçüt değil.
Bu anca demin bahsettiğimiz,
eee, mantıklı atma değeriyle
birlikte anlam kazanacak bir şeydir.
Eğer ki mantıklı atma atıyorum %90'sa, eee
ve model de %90 başarı gösteriyorsa bunun
aslında hiçbir
anlamı yoktur. Ama mesela birisi derse ki
size benim, eee,
bu model üzerindeki performansım
%5. Buna kötüdür direkt diyemezsiniz.
Niye? Mesela şöyle olduğunu düşünün.
Bin sınıflı bir problem var elinizde ve
bütün sınıfların da dağılımları
eşitler.
Dolayısıyla burada mantıklı attığınızda
bir. Ama modelin performansı %5.
E bayağı iyi.
Eee, dolayısıyla hani, eee,
sınıflandırma başarısı tek
başına bir modelin başarılı ya da
başarısız olduğuna dair bir şey söylemez.
İlla ki bir yanında bir referans değerin
olması lazım.
Neyi nereye çıkartmış? Yani şansı mantıklı
atmayı, öyle söyleyelim,
ne kadar ilerletebilmişsiniz ona bakarız.
Şimdi dolayısıyla hiçbir input'a bakmadan,
yani demin gördüğünüz grafte
sıfır sıfır sıfır sıfır durum,
yani hiçbir özelliği kullanmadan da bir
performansınız olabilir.
Şimdi şurada gördüğünüz değer onu
aslında.
Hıh, şuradaki 60 onu gösteriyor.
Şimdi raporlar şunu yapıyorlar.
İşte en başta yukarıdan başladığımızı
varsayıyorum.
Her bir adımda bir özellik eklemek
üzerine çalışıyorlar.
Adım adım ilerleyecek, iteratif bir
süreç bu.
Her bir adımda bir özellik ekleyecek.
Şimdi bir özellik ekleyebileceği burada
dört tane durum var bakın.
Ya birinci özelliği ekleyebilir, ya ikiyi,
ya üçü, ya dördü.
Şimdi burada kendisi 60.
Bunları her birini ekledi ve bunların
performanslarını ölçtü. 65, 69, 70 ve 60.
Şimdi burada kendisinden daha iyi olan var
mı? Var. Hangisi daha iyi?
En iyi şu. O zaman bunu seçti.
Şimdi bu duruma geldi.
Buraya geldi.
Bu durumda yapabileceği üç tane hamle
Şimdi ikinciyi ekledi ya,
o zaman birinciyi ekleyebilir,
dördüncüyü ekleyebilir.
Bunların da değerlerine bakmış. Yetmiş.
Bu zaten kendisi yetmişti.
Seksen olmuş burası. Burası 60 olmuş.
Burası 75 olmuş. E 80'e gitmek mantıklı.
Şu anda bir ve üçü eklemiş durumda.
Yapabileceği iki tane hamle kaldı.
Eee, ikiyi ekleyebilir,
dördü ekleyebilir, değil mi?
İkiyi eklediğinde 80 olan 79'a düşmüş.
Dördü eklediğinde de 80 olan 65'e düşmüş.
Dolayısıyla kendisini daha da
iyileştirebilmiş.
O zaman burada diyecek ki tamammışım.
Şimdi,
eee, işim tamam dedi. İyi, güzel ve burada
bitirdi. Algoritma bitti burada.
Yani rapor bize bir ve üç özelliklerinden
oluşan
bir özellik alt kümesinin iyi bir özellik
alt kümesi olduğunu söyledi.
Şimdi ben burada, eee,
aslında hangi algoritmayı çalıştırdım?
Rapor hangi algoritmayı kullanıyor?
Daha önce gördüğümüz algoritmalar
içerisinde.
Hatırlayın, gördünüz az-
DFS gibi.
Yok, değil.
DFS'e benzeyen başka bir şey aslında tam
olarak.
Evet,
yani bir yerde duruyoruz.
Yapabileceğimiz hamleler var.
Onlardan birini seçiyoruz.
Bazen de olduğumuz yerde kalıyoruz.
Bu hangi algoritma?
Evet, bekliyorum arkadaşlar.
Notları bir karıştırın bakalım.
Hocam
sezgisel arama oluyor mu?
Sezgisel arama algoritmadan biri ama
hangisi?
[belirsiz]
lokal arama.
Lokal arama algoritmalarından biri ama
hangisi?
Onu tam emin değilim. Eee,
şey gibi mesela...
Onu-- Onun için hiçbir fikrim yok.
Hocam
best first search olabilir mi?
Demin söyledi bir arkadaşınız.
Ona benziyor ama değil dedim.
Tepe tırmanma hocam.
Evet, tepe tırmanma. Aynen öyle değil mi?
Tepe tırmanma algoritması bu.
Bir yerde duruyorsunuz.
Sizi iyileştiren bir yer varsa oraya
gidiyorsunuz.
İyileştiren bir yer kalmayana kadar devam
ediyorsunuz bu işe.
Değil mi? O bir tepe tırmanma algoritması.
Lokal arama algoritmasının, sezgisel arama
algoritmalarından tepe tırmanma
algoritmasını kullanıyor
wrapper'lar.
Peki, eee,
avantajı ne bunun?
Hocam,
özellik sayısı çok fazla olsa da hani yine
yapabiliyor.
Karmaşıklığı ne kadar bunun?
Düşünün bir.
n tane özelliğiniz varsa
bunun karmaşıklığı ne olur?
Basitçe şöyle düşün şimdi:
İlk adımda kaç tane deneme yapacaksınız
n tane özelliğiniz varsa?
Hocam n tane vereceğiz.
n tane.
İkinci adımda kaç tane deneme
n eksi bir. n kareye mi gidiyor hocam?
Yani birden n'e kadar olan sayıların
toplamına gidiyor en sona kadar
Değil
mi? Bu da n kare mertebesinde bir şeydir.
Bölü ikisi falan vardır vesaire vesaire
ama n kare mertebesinde
bir şeydir. Neyi n kareye indiriyor bu?
En kötü durumda n kare oluyor.
Yok. Neyi n kareye indiriyor bu?
Ha, iki yüzü n.
İki yüzü n'i, değil mi?
İki yüzü n'i n kareye indiriyor.
Müthiş bir--
bir güzel bu avantajı. Evet,
dezavantajı ne?
En iyi sonucu bulamıyoruz.
Mesela şurada böyle bir şey varmış
ama
bunu denemeyecek bile. Değil mi?
Aslında denediği şeyler denemediği
şeylerin yanında
korkunç azlar. Bunu hayal edebilirsiniz.
Yani iki üzeri n tane olasılığın
içerisinden n karesini deniyorsanız eğer
n'in siz, işte,
yani on için falan bile yapsanız,
eee, nasıl bir, eee,
hani fark,
oran oluşacağını görebilirsiniz.
Dolayısıyla bütün olasılıkların
içerisinden
dediğiniz gibi belli bir kısmına,
çok küçük bir kısmına deniyor.
Bununla idare etmemiz gerekiyor.
Çünkü ötekisine erişmek mümkün değil
zaten.
E, problemi de çözelim istiyoruz.
Mükemmel çözmek değil ama çözmek
istiyoruz.
Dolayısıyla bu tarz lokal arama
algoritmaları kullanıyoruz.
Bu arama uzaylarının olasılık, eee,
değerlerinin çok çok yüksek olduğu
durumlarda zaten standart
yaklaşım
bu. Şimdi bu, eee,
dediğim gibi yukarıdan başlayıp aşağıya
Her bir adımda bir tane özellik
ekleyebilir ya da tersi olabilir.
Yani bu aşağıdan başlayıp,
yani bütün özelliklerle başlayıp her
adımda bu sefer bir tane özellik sile sile
gitmek de mümkün.
Yani bu da başka bir yaklaşım.
Peki yukarıdan başladığımda,
aşağıdan başladığımda varacağım yerler
mu sizce?
Yani aynı özellik alt kümesine varır
mıyım?
Hocam, varmayabilir bence.
Varmayabilecektir. Aynen öyle.
Dolayısıyla bu şey,
eee, sıkıntı,
yani sıkıntı demeyeyim de yani lokal
doğası, öyle söyleyelim.
Peki,
eee, şimdi
özellik seçim noktasında iki yaklaşım
görüyoruz:
Filter'lar ve wrapper'lar.
Şimdi yeni özellik oluşturma
noktasında, eee,
iki tane yaklaşım görüyoruz.
Bir tanesi PCA, bir tanesi LDI.
İkisinin de ortak olan özelliği şu:
Elimde benim diyelim ki
işte x bir, x iki.
Bunlar benim özelliklerim.
Yüz tane özelliğim olsun mesela.
Bunlardan yeni özellikler
çıkartıyorum. Bakın, eee,
y bir diye bir özellik tanıyorum.
Bu y bir özelliği aslında var olan
özelliklerin, yani x bir, x iki,
x üç, x dört, bu böyle gidiyor. Tamam?
Eee, lineer birleşimleri. Bakın,
bütün özelliklerin
lineer birleşimleri. Şu y dediğimiz,
y bir dediğimiz şey böyle bir özellik.
y iki dediğimiz şey böyle bir özellik.
Bunların öğrenilen tek farkı şuradaki w
katsayıları. Tamam?
Dolayısıyla siz y, eee,
birden yüze kadar mesela
yüz tane özellik üretebilirsiniz.
Yani niye yüz tane diye sormayın.
Örnek olarak veriyorum. Eee,
beş tane de üretebilirsiniz, bin tane de
üretebilirsiniz. Tamam?
Bunların hepsi olası şeyler.
Şimdi buradaki hikayemiz asıl,
işte bu yeni özellikleri nasıl
bulacağız ve bu yeni özelliklerin
oluşturmadaki,
eee,
amacımız ne olacak? Tamam. Şimdi,
bunun için iki tane, eee,
yöntem var dedim.
Burada, eee, göreceğimiz.
Yoksa bunun için zilyon tane yöntem var.
İlki temel bileşenlerimizi PCA diye ifade
ediyorum.
Principal component analysis.
Şimdi principal component analysis
aslında şunu yapmaya çalışıyor: Yeni
özelliklerin, yeni özelliklerin,
eee,
örn-- eee, yeni özelliklerin
ne olması diyeyim?
Eee,
standart sapmalarının yüksek olmasını
Tamam?
Yani ben öyle yeni özellikler üreteyim ki,
Y1 öyle bir özellik olsun ki bunun
standart
sapması yüksek olsun,
datalar birbirinden mümkün olduğu
kadar ayrılsınlar istiyor. Ve tabii bir
de, eee, işin şey olmaması için,
ne derler ona,
redundant bir sürü bir şeyler üretmemek
için de, eee, yeni ürettiğim özelliklerin
birbirlerine ortogonal olmasını istiyor.
Yani Y1 ve Y2 birbirine ortogonal
olsunlar, birbirleri türünden ifade
edilemesinler. Y3 de aynı şekilde,
Y4 de aynı şekilde. Tamam?
Burada mesela bir örnek var. Şuradaki,
eee, siyah nokta
bulutu üzerine PCA uygulamaya kalkarsanız
PCA size iki
tane boyut bulacak.
Bu iki boyuttan bir tanesi C1 boyutu,
boyutu.
C1 özelliği ve C2 özelliği.
Yani buradaki C1 özelliği de X1 ve
X2'nin bir karışımı.
C2 özelliği de X1 ve X2'nin bir karışımı.
Burada C1 özelliğinin seçilmesinin sebebi
dataları bu C1
uzayına iz düşürdüğünüzde,
yani bunun üzerine attığınızda bunun
varyansının,
yani standart sapmasının ya da oldukça
olduğunu görebiliyorsun.
Mesela C2'nin üzerine atsanız bayağı düşük
ama C1'in üzerine atarsanız epey geniş
bir, eee, dağılıma sahip olacak.
Şurada dağılımları görüyorsunuz zaten
üzerlerine iz düşürdüklerindeki.
Dolayısıyla bu X, eee, ilk, eee,
feature olarak, öyle söyleyeyim, C1'i
seçiyor.
Ondan sonra zaten geriye C2 kalıyor.
PCA,
eee, orijinal datada ne kadar boyut
varsa o kadar tane boyut üretiyor.
Eee ama siz bunların içerisinden bir
kısmını
seçebilirsiniz. Yani şunu diyebilirsiniz:
Ben,
eee, elimde iki boyutlu bir veri vardı.
Bu iki boyutlu veriyle ben bunların
PCA'yi uyguladım.
PCA uyguladığımda o bana yine iki
tane boyut veriyor.
Yani yeni iki tane boyut veriyor,
Ama bu C1 ve C2'nin ikisini birden
kullanmak zorunda değilsiniz.
Ben mesela burada C1'i kullanmak istiyorum
diyebilirsiniz sadece.
Ve bu durumda aslında şey gibi olmuş
oluyor.
Özellik indirgemiş gibi,
özellik sayısını indirgemiş gibi
Yani aslında iki tane boyut varken bir
boyuta
indirgedim diyebilirsiniz. Dolayısıyla,
eee, şey, ne derler ona? Eee, bilmiyorum,
PCA de LDA
de, eee, aslında, eee, direkt
kendileri boyut indirgeme direkt
yapmıyorlar.
Ama siz diyebilirsiniz ki ben, eee,
en iyi X
tane özelliği alacağım, kullanacağım.
Ki PCA bunu,
işte ilk önce zaten varyansı en yüksek
bulup ondan sonra gide gide, eee,
varyansları düştüğü
için ilk, eee,
bulunan ya da öyle söyleyeyim,
ilk bulunan diyemeyiz belki. İlk hesap--
eee,
ilk özellikleri,
ilk K tane özelliği belki D taneden
onları seçerek ne yapabiliyorsunuz?
Kullanabiliyorsunuz.
PCA'in bir, eee, diğer, eee, şeyi, eee,
özelliği fark ettiyseniz herhangi bir
sınıf bilgisi kullanmıyor.
Yani unsupervised bir yöntem.
Herhangi bir bu
örneklerin sınıfına dair hiçbir bilgiyi
varsa da elinde
yoksa da onları kullanmıyor.
Sadece varyansı maksimize etmeye
çalışıyor.
Şimdi burada mesela şöyle bir nokta
bulutunu, şu kırmızı ve
mavilerle olan nokta bulutunu PCA ile tek
bir boyuta indirgemeye
çalıştığınızda size PCA'in, eee,
birinci boyutu şöyle bir şey seçecektir.
Ve verileri siz bunun üzerine iz
düşürdüğünüzde şu çizginin
üzerinde sınıfların nasıl birbirine
girdiğini görebiliyor musunuz?
Değil mi? Bayağı kötü oluyor.
Dolayısıyla PCA
sınıflandırma yapmak için illa böyle, eee,
çok çok iyi sonuçlar verecek diye
bir durum yok.
Bunun alternatifi,
yani PCA'in alternatifi LDA, doğrusal
ayrılma analizi,
işte linear discriminant analysis.
Onun amacı ise--
PCA'in amacı neydi?
Varyansı maksimize etmekti.
Bunun amacı ise sınıflandırılabilirliği
maksimize etmek.
Yani öyle ben boyut bulmalıyım ki o boyuta
dataları indirdiğimde bu
sınıflar birbirlerinden ayrılabilsinler.
Tamam?
Dolayısıyla sadece varyansa değil,
sınıflandırılabilmeye de, eee,
bakıyor. LDA'in yaptığı şey bu. Eee,
dolayısıyla
LDA supervised bir yöntem,
eee ve uygulanabilirliği daha
az.
Yani uygulanabilirliği daha az derken
PCA kullanabilirsiniz.
Ama sınıf bilgisi, eee,
yoksa, eee, LDA kullanmazsınız.
Zaten sınıf bilgisi
olmadan da LDA probleminiz elinizde olmaz.
Bunların nasıl yapıldıklarına dair
detaylara girmeyeceğim ama temel
mantığının şu olduğunu, eee, unutmayın.
Hepsinin yaptığı şey şu-- Ha bu tabii şey,
lineer
bir ilişki.
Yani bunu non-linear bir hale de
Yani non-linear bir hale getir--
mesela burada, ne bileyim,
sonra bunu non-linear bir fonksiyondan
geçirebilirsiniz, ki bu temel
olarak bir yapay sinir ağına dönüşür
aslında.
O noktada düşünürseniz,
yani şuraya bir tane bir F yazıp bu F'niz
olursa, non-linear bir fonksiyon olursa,
tamam?
Ya da daha-
Eee, farklı farklı şöyle
şeyler yapabilirsiniz.
Yani her biri için de bunları
tamam?
Burada F'leriniz non-linear bir şeyler
non-linear fonksiyonlar,
eee,
bu durumda linear birleşimleri değil de
birleşimlerinden bir şeyler bulmuş
olursunuz.
Ama temel, dediğim gibi, hikayemiz bu.
Şimdi, eee,
şimdi niye bu kadar çok metot var?
Dedim ya,
ama as-- var olan metotlar çok daha fazla.
Ne zaman hangisini kullanırız?
Burada çok da fazla elimizde bir done yok.
Yani,
eee,
illaki şu yöntemi kullanmalısınız diye bir
Aslında biraz şey olay,
hani no free lunch
teorem-- bir teorem vardır. O, hani,
böyle,
önceden denemeden, eee, hangisinin daha
iyi olacağını bilemezsinizi aslında bir
şekilde
ifade ediyor.
Yani şunu kullanın falan diye bir şey
Eee,
elinizdeki veri kümesine bağlı olarak bazı
yöntem,
başka bir durumda ise başka bir yöntem
diğerlerinden daha iyi olabilir.
Yani her veri kümesi için diğerlerinin
hepsinden her zaman
daha iyi çalışan bir yöntem yok.
Bu açıklama
aslında sadece özellik seçiciler için
geçerli değil, işte, regresyon için
de, sınıflandırma için de,
kümeleme için de
geçerli. Bir sürü yöntem var.
Zaten şöyle bir durum var.
Yani eğer öyle bir master algorithm diye
bir şey olsa, yani her durumda diğer bütün
algoritmalarından daha iyi falan öyle bir
algoritma olsa zaten onu--
eee, kalırdı.
Diğerlerinin hiçbirinin bir anlamı
Ama bunların hepsi
varlıklarını sürdürüyorlar.
Çünkü her biri farklı
farklı durumlarda daha başarılı
olabiliyor. Tamam?
Şimdi gelelim sınıflandırmaya.
Sınıflandırmada derdimiz neydi
bizim? Elimizde, eee,
veriler var,
sınıflarını biliyoruz ve yeni bir örnek
onun sınıfının ne olacağını tahmin etmeye
çalışıyoruz.
İşte burada mavi ve, eee, griler var.
Bunların sınıflarını biliyoruz.
Mesela şu beyaz geldi.
Bu beyazın hangi sınıftan olduğunu tahmin
etmeye çalış-- test kümesinden bir örnek
geldiğinde.
İşte o test kümesinden bir örnek
veriye bir model uydurmamız gerektiğini
söylemiştik.
Modellerimizden bir tanesini mesela, işte,
doğrusal regresyon gibisinden, yani
linear bir sınıflandırıcı,
öyle söyleyeyim.
Eee, şurada aslında şöyle bir modeli
eğitiyorsunuz. Yaptığınız şey bu.
Eee, bu modeli
eğitmenin bir sürü yolu var. Eee,
ya da tek seferde bulmakla
alakalı da yaklaşımlar var. Yani iteratif
değil de tek bir adımda bulmak üzerine de
yaklaşımlar var.
Ama en nihayetinde aslında bir, eee,
bu iki tane sınıfı
birbirinden ayıran bir çizgi bulmaya
çalışıyorsunuz.
Bu, eee,
birden fazla çizgi olabilir mi iki
sınıfı birbirinden ayıran? Olur.
Hepsi,
eee,
birbiriyle eş başarılı iki sınıf olur mu?
Olur.
Onlardan hangisini seçmek gerekir?
İşte orada çeşitli regularizasyon
yöntemleri var vesaire.
Eee ama şöyle bir şey,
yani şimdi bu linear bir model.
Bu linear model mesela burada gördüğünüz
gibi elinizdeki
veri kümesi üzerine sıfır hataya sahip bir
sonuç ne yapamaz?
Bu veri kümesinde üretemez.
Hele ki ikiden, yani,
fazla sınıf varsa zaten linear bir ayrım
yapamazsınız.
Ama şu da var, hani, ona da dikkat edelim.
Eee,
her bir--
[öksürür]
Pardon.
İkiden fazla sınıfa sahip her problemi,
eee, x sayıda
iki sınıflı probleme indirgeyip çözmek
mümkün.
Yani buradan şunu demeye çalışıyorum:
İkiden fazla sınıfa
sahip bir probleminiz varsa burada tek bir
tane linear classifier ile değil
ama x tane linear classifier ile,
öyle söyleyeyim,
bu problemi çözebilirsiniz.
Yani hâlâ linear classifier ile
ikiden fazla sınıflı problemler için ama
bir topluluk olarak
kullanılarak gerçekleştirilebilir,
çalıştırılabilir, öyle
söyleyeyim.
Şimdi bunun, eee,
tek bir modelimiz var şu an elimizde.
Doğrusal regresyon modelimiz var ya da
linear sınıflandırıcı, öyle söyleyelim.
Şimdi bunun, eee, kötü tarafı ne?
Dediğim gibi her
türlü veriye uyum sağlayamıyor bu şey.
Ve basit bir model. Bu güzel bir şey.
Basit olmasının güzel tarafı ne aslında?
Bakın,
şimdi şu gördüğümüz çizgiye göre karar
veriyor, değil mi?
Bu gördüğümüz çizgideki W'lar aslında
bizim özelliklerimiz. Şu X bir, X iki,
işte Xd diye ifade ettiğimiz şeyler
bizim özelliklerimiz. Şu W'lar,
onların başındaki değerler hep
katsayılar. Sayı onlar, tamam?
Onların bir tanesi belki artı,
bir tanesi eksi, bir tanesi çok büyük,
bir tanesi çok küçük.
Bu artı olmaları,
eksi olmaları ya da büyük olmaları ve
bize
bu elimizdeki modelin
nasıl, neye göre karar verdiğini
açıklayabiliyor, değil mi? Yani mesela,
işte, bu bir eksi
ise buradaki,
bir eksi bir şey ve bu büyük bir şeyse,
O zaman X2 özelliği bu elimdeki problemi
çözmek
için önemli bir özellik.
İşte şu sınıfı negatif
etkiliyor gibisinden.
İşte bu ne kadar küçükse o kadar iyi
oluyor o sınıf için.
Dolayısıyla her bir özelliğin
çıkışa etkisini direkt ne
yapabiliyorsunuz?
Gözlemleyebiliyorsunuz, tamam?
Basit olmasının güzel tarafı bu.
Kararlarını ne yapabiliyorsunuz?
Basit bir şekilde yorumlayabiliyorsunuz.
Verdiği kararların neye göre,
yani input'taki neler
output'u etkiliyor, tamam?
Onları rahat bir şekilde
Ama işte yeterince esnek değil.
Dediğim gibi yani her türlü veri kümesine
sağlayamıyor.
Ah.
Şimdi, eee, başka bir yöntem:
karar ağaçları.
Şimdi, karar ağaçları--
burada da bir örneği var.
Yani şuna bakalım. Karar ağaçları verileri
aslında böl ve yönet stratejisiyle, eee,
modelliyorlar.
Yani veriyi her bir adımda iki tane
ayırıyorlar. Her bir adım dediğim,
mesela işte burada şu bir
karar ağacı aslında. Eee,
X ve Y iki tane şeyimiz
bizim, eee, özelliğimiz.
Yani özellik bir ve özellik iki gibi
bunları.
X beşten büyükse mesela direkt burasına
diyor. Eee,
else beşten büyük değilse ama Y'si üçten
büyükse hâlâ bu mavi. Else, işte,
bunlar doğruysa,
eee,
X ikiden
büyükse o zaman, işte, green demiş, eee,
grey olması
lazım. Neyse, eee ve burası da mavi demiş.
Dolayısıyla şöyle bir kural yapısı,
şöyle bir ağacı
aslında temsil ediyor.
Peki biz böyle bir şeyi nasıl bulacağız?
Derdimiz bu. Tamam.
Eee,
ürettikleri kurallar da bunların çok rahat
Yani hangi sınıfa ne dediğini yukarıya
doğru takip ederek, eee,
hangi özelliklerin hangi eşik
değerlerinden dolayı
çıkışın ne olduğunu ne yapabiliyorsunuz?
Kolayca yorumlayabiliyorsunuz.
Bu da açıklanabilirlik açısından oldukça
başarılı bir, eee, yöntem.
Eee,
burada aslında karar düğümleri ve
yapı var. Bu yapı nasıl oluşturuluyor,
onu göreceğiz.
Şimdi,
açalım aynı.
Hım. Mesela bu iyi. Burasına
bakabiliriz.
Böyle bir şey
yapalım.
Elimizde bir veri kümesi olsun, tamam?
Eee, veri kümemizde, eee, bir, iki, üç,
dört, beş.
Beş, beş, beş, eee, yirmi tane örnek var.
Bu yirmi tane örnek--
iki boyutlu bir uzaydayız.
Her birinin ikişer tane özelliği var ve
her birinin sınıfı da var.
İşte X'ler var, O'lar var.
Böyle bir veri kümesi var.
Şimdi bu veri kümesine baktığınızda, eee,
lineer bir
sınıflandırıcının burada çok başarılı
olamayacağını görebilirsiniz.
Yani işte şurada bile böyle çok rahat bir
şeyler yapmak
kolay değil.
Burada da zaten böyle bir şey falan
Dolayısıyla lineer sınıflandırıcı çok iyi
bir şeyler yapamayacak burada.
Karar ağacı algoritması nasıl bir şeyler
yapabilir?
Karar ağacı algoritması burada nasıl
oluşturulur, ondan bahsedeceğiz.
Şimdi,
karar ağacı algoritması aslında çok çok
algoritma.
Öncelikle şuna bakmak gerekiyor:
Elimdeki veri, şu anda elimdeki verinin
bölünmeye ihtiyacı var mı?
Bölünmeye ihtiyacı olması
şu demek aslında:
Benim için yeterince saf mı?
Saf olması da aynı
sınıftan örnekler içeriyor olması demek.
Yani benim elimde şu örnekler varken bu
çok da saf bir şey değil.
Çünkü X'ler var, eee, hem O'lar var.
Tamam.
Bu saf yani. O zaman ben bunu böleceğim.
İyi, peki böl.
Tamam ama nereden böleyim ben?
Şimdi bunu bölebileceğim--
aslında ben bunları böyle çok düzgün bir
işaretlediğim için bölebileceğim bir sürü
yer var. Ne onlar?
Eee, şöyle düşünürsek,
mesela ben şuradan bölebilirim bunları,
değil mi?
Buradan bölmem mümkün.
Ya da buradan bölebilirim.
Ya da
şuradan bölebilirim. Buradan bölebilirim,
buradan bölebilirim, buradan bölebilirim.
Dolayısıyla şu anda benim bu elimdeki
veriyi ben böleceğim.
Ama bölerken şöyle bir, eee, şey koyuyor,
eee, karar ağacı:
Sen veriyi ikiye böleceksin
ve ikiye bölerken
sadece bir özellik ve bir eşik değeri
kullanabilirsin.
Tamam mı? Bu,
eee, univariate bir decision tree
algoritması. En temel algoritmamız bu.
Tek değişkenli.
Eee,
yani düğümleri oluştururken multivariate
falan da kullanılabilir ama şimdilik
oralara girmiyorum.
Eee,
dolayısıyla tek bir değişken ve tek bir
yapabileceğiniz şeyler ya böyle bir şeyler
olabilir ya da işte bunu
şöyle çevirdiğimizde
şöyle bir şeyler olur, değil mi? Peki,
iyi güzel.
Peki tamam,
oralardan bölme olasılığım var. İyi,
Peki ben nerelerden bölebilirim?
Şimdi onu kazımaya çalışalım.
Şimdi ben, eee, burası X1 olsun. Şurası,
yatay eksene
X1 diyeyim, dikey eksene de X2 diyeyim,
tamam mı?
Eee, dolayısıyla mesela X'i--
ben öyle söyleyeyim.
X'i ben bir buçuktan bölebilirim,
doğru mu?
Yani şuradan şöyle bir çizgi çekebilirim.
Aynı zamanda X'i
iki buçuktan da bölebilirim.
X'i üç buçuktan da bölebilirim.
Bu üç tane olasılık var. Y için neler var?
Ya-yanlış söyledim,
burası X1 için dedim onu.
Şansıma X2'deyim. X2 için olasılıklar ne?
Bir buçuk var yine,
iki buçuk var,
üç buçuk var. Bir de bunun neyi var?
Dört buçuğu da var, değil mi?
Dört buçuk var. Tamam.
Dolayısıyla benim burada bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi tane
olası bölme-
Durumum var.
Peki bu yedi olası bölme durumundan
Basit olarak şunu yapabiliriz:
Her birinden bölüp başarıya bakarız.
Yani her birinden böldüğümüzde nasıl bir,
eee, sınıflandırma elde ettiğimiz,
veriyi ne kadar iyi bölebildiğimize
bakarız.
Yani ben bir buçuktan böldüğümde mesela
şöyle şuradan böldüğümüzü düşünün,
tamam mı?
Eee,
bu eşiklerinin sol tarafında kalanlara,
yani şöyle, bunu çizdim. [anlaşılmıyor]
Tamam.
Ben şuradan böldüğümde bunun sol tarafında
kalanlara da-- bakayım ne demek mantıklı?
X demek mantıklı.
Çünkü X'lerin sayısı O'ların sayısından
fazla.
Sol tarafındakilere,
o sağ tarafındakilere X dersem bir
hata yapacak mıyım? Yapacağım.
Nasıl bir hata yapacağım?
Burada bir tane hata yapacağım.
Burada da bir, iki, üç, dört, beş,
altı-yedi tane hata yapacağım, değil mi?
Yani dolayısıyla X1'i bir buçuktan
bölersem
bunun hatası yedi. Tamam.
Peki iki buçuktan bölersem bunun hatası
ne? Ben şunu şuradan bölersem,
bakalım. Eee, burada üç tane--
burada sol tarafa O dersem,
sağ tarafa X dersem sol tarafta bir, iki,
üç,
dört tane X var. Dört burada.
Eee,
bu tarafa da X dersem buradaki O'lar dört,
oluyorum. Daha kötü.
Eee, şuradan bölersem
sol tarafa O demek mantıklı. Bir, iki, üç,
dört, beş, altı tane
hata. Burada bir tane, yedi.
Burada da yine yedi hata var. Tamam.
Bu şekilde ben bunları hesapladığımızı
düşüneceğim. Şimdilik sallıyorum.
Önemli değil, tamam mı?
Soru işareti yazıyorum ki yanlış bir şey
yazmadan
havada bıraktığımı söylemiş olayım. Tamam.
Bunların her birini hesapladım.
Hesaplayabilirim.
Sonra bunların içerisinden en iyisini
seçiyorum.
Diyelim ki, sallıyorum,
diyelim ki bu en iyisiymiş.
Ve ben burada-- yani bu neydi işte,
X1'e yedi mesela.
Şu en iyisi olsun, tamam mı?
Şu seçtiğimiz şey en iyisi.
Bunu yaptığımda artık ben datayı buradan
bölüyorum.
Böldüm artık datayı burada. Çizdim bunu.
Şimdi elimde benim
iki tane problemim var.
Şuradaki-- iki tane veri kümem var,
öyle söyleyeyim.
Burası bir veri kümesi,
burası da bir veri kümesi.
Bu veri kümesi için demin yaptığım
işlemlerin aynısını yapıyorum.
Bu veri kümesi için de demin yaptığım
işlemlerin aynısını yapıyorum. Ne o işlem?
Önce soru:
Bu veri kümesini bölmeye gerek var
mı? İlk önce bir sol taraf için düşünelim.
O'lar var, X var.
E bölmeye gerek var. Tamam. Peki,
o zaman bunu böleceğiz.
Peki bunu nerelerden bölebiliriz?
Şimdi şunu düşünün.
Bunu, şu gördüğümüz yapıyla
bölebileceğimiz neresi var sadece?
X1'e göre bölmek diye bir şey yok zaten.
Bütün hepsi,
örneklerin hepsi X1'leri aynı.
X2'ye göre bölmeye kalktığınız zaman da
zaten nereden böldüğümüzde iyi çıkacağınız
bayağı belli, değil mi?
Eee, şuraya baktığımızda şeyi göreceğiz,
şuradan bölmenin
sıfır hataya sahip olduğunu göreceğiz.
Ve buradaki--
bu sefer bunu böldüğümüzde yine iki tane
Bu iki dataset'in her biri için yine aynı
işi yapacağız. Ne o işlem?
İlk önce soruyoruz: Bölmeye gerek var mı?
Bunu bölmeye gerek var mı? Saf zaten.
Hayır, gerek yok.
Bunu bölmeye gerek var mı? Saf zaten,
O zaman burasıyla işimiz bitti.
Ama burasıyla hâlâ işimiz var.
Bunu bölmeye gerek var mı? Var.
Nereden bölelim?
Eee, burada, şuradan bir olasılık,
şuradan bir olasılık,
gelecek. Üç, dört, beş,
altı tane olasılık gelecek.
Bu altı tane olasılığın her birinin
yaptığı hataları hesaplayacağım ve
minimum hataya sahip olanı, diyelim ki,
diyelim ki o da
işte şu olsun mesela.
Şu olsun. Eee,
bu durumda elimde bir burası kaldı,
kaldı.
Burası için muhtemelen zaten çıkacak olan
Diyelim ki,
eee, burası çıkacak.
Burası için bölmemize gerek var mı?
Evet, var. Eee,
bölersek işte belki şuradan
bölmek iyi bir şey olacak.
Önce. Sonra belki,
eee,
yani şunu şuradan bölmek iyi bir fikir
belki.
Eee, sonra...
Şöyle bölme iyi olabilir.
Eee, sonra da belki
şöyle bir bölme iyi olacaktır.
Şimdi.
Ve biz, eee, şu anda aslında, eee,
işimiz bitti.
Bittiğinde aslında şöyle bir şey var bizim
elimizde: Şuradaki gibi yapı
var. İşte şuralarda ne var? Ne derler ona?
X1 özelliği şundan büyük mü,
şundan küçük mü gibisinden eşik
Ona göre burada farklı farklı özellikleri
sormuş.
Ama bizim elimizde iki tane özellik
olacak.
En sonda da--
en sonlarda da bunların hepsi aynı
En sonlarda da işte o bölgeye düşen şeyler
yeşil
sınıfındandır.
Yeşil değil pardon,
O sınıfındandır ya da X sınıfındandır diye
yapraklarımız olacak.
Şunlara düğümler diyoruz.
Yani şu şeylere,
şu kısımlara düğümler,
şunlara da yapraklar diyoruz, tamam mı?
Bunlar karar verdiğimiz yerler.
Bun-bunlar yönlendiğimiz yerler.
Bunlarsa en sonunda o örneğin sınıfının
neresinde olduğunu söylediğimiz yerler.
Peki böyle bir ağacı, eee,
algoritmasını artık oluşturmayı
öğrendik.
Peki.
Bir soru:
Karar ağaçları esnek mi?
Esnek algoritmalar mı?
Esnekten kastım şu:
Her türlü veri kümesine
uyum sağlarlar mı?
Burada sağlamaz gibi duruyorlar.
Çünkü her şeyin cevabı belli.
Ne demek, anlayamadım.
Yani her şey kesin hocam yani.
Her şey kesin derken?
Hocam birebir cevabı belli.
Zaten önceki veri kümeleri öyle veri
kümeleri.
Yani zaten böyle hani olasılıklar içeren
bir şeylerle uğraşmıyoruz şu anda.
Yani şimdi mesela linear sınıflandırıcı bu
veri
kümesinde ne yapamıyor?
Bu eğitim kümesinde yüzde yüz
performanslı bir model oluşturamıyor değil
mi linear classifier?
Karar ağacı oluşturabiliyor mu burada?
Burada oluşturabildi.
Peki her durumda oluşturabilir mi?
Onu soruyorum.
Yani her türlü eğitim kümesine yüzde yüz
uyum
sağlayacak bir karar ağacı oluşturabilir
misiniz?
Linear sınıflandırıcı oluşturamazsınız.
Bunun örneğini gördük.
Peki karar ağacı oluşturabilir
misiniz?
Her türlü eğitim kümesi için yüzde yüz
sağlayacak.
Sorun bu.
Bence hocam oluşturabiliriz.
Yani eğitim kümesinde eğer aynı
özelliklere sahip
iki farklı sınıfı yoksa,
tüm özellikleri aynı ama farklı sınıfı
kesinlikle oluşturabiliriz diye
düşünüyorum ben.
Biraz uzun olur ama-
Aynen öyle. Dediğin gibi,
yani aynı noktada
iki farklı sınıftan örnek yoksa
o durumda oluşturabiliriz.
O da çok çok olan bir şey değildir zaten.
Temel olarak karar ağacı aşırı derecede
esnek algoritmalar.
Yani veriniz nasıl olursa olsun,
demin söylediğimiz ekstrem
durum dışında,
buna-- buradaki eğitim kümesini tam
olarak ne yapabilirler? Modelleyebilirler.
Tam olarak modelleyebilirler.
Bu manada düşündüğümüzde bu her
türlü,
eee,
eğitim kümesine uyum sağlayan
algoritmalara
general approximator'lar deniyor.
Yani genel, eee, nasıl diyeyim...
Aslında özel bir isim vermemize gerek yok.
Her türlü eğitim kümesine uyum
sağlayabilen.
Öyle diyelim, tamam
mı? Peki bundan neler var?
Karar ağaçları bunlardan bir tanesi.
Yapay sinir ağları böyle. Başka ne var?
Eee,
daha sonra göreceğimiz one nearest
böyle.
Eee, başka...
Mesela her türlü sinyale uyum sağlayan
ne-neler var? Fourier serileri, değil mi?
Fourier açılımları böyledir.
Herhangi bir fonksiyonu,
fonksiyon nasıl olursa olsun,
terim alırsanız Fourier'la ne
yapabilirsiniz?
Test, eee,
oluşturabilirsiniz. Ya da Taylor serileri,
değil mi?
Yani nasıl bir fonksiyon olursa olsun
elinize-- tabii türevlenebilen
fonksiyonlardan bahsediyorum. Eee,
Taylor serilerini açabilirsiniz.
Fourier'i açabilirsiniz,
wavelet'i açabilirsiniz.
Bunlar böyle, eee, her türlü
veriyi temsil etmede
kullanılabilecek yaklaşımlar, tamam?
Bunları bir sürü yerde farklı farklı
örneklerini görebilirsiniz.
Şimdi peki bir karar ağacını oluşturduktan
sonra, bu karar ağacını
oluşturduktan sonra bir örneğin,
bir test örneği
geldi.
Bunun hangi sınıfa ait olduğunu bulmak
Yani ağacı yukarısından veriyor--
bırakıyorsunuz.
Şu ağacın
yukarısından bırakıyorsunuz,
bu tarafa düşüyor, şu tarafa düşüyor,
En sonunda bir karar düğümüne düşüyor
zaten.
Karara, yaprağa düşüyor pardon.
Şu yaprağa düşüyor.
O yaprakta da hangi sınıf varsa onu
söylüyorsunuz.
Şimdi karar ağaçlarının bu, eee,
şeyinde
bölmeme gerek var mı sorusunun
cevabı...
nın bir parametresi var aslında.
Daha doğrusu hiperparametresi
var. Bu hiperparametre saflık,
yani ne kadar saflıkta bölgeler
istiyorsun?
Eee, ben çok saf istiyorum.
Yani ben öyle bölgeler istiyorum ki o
bölgenin içerisinde sadece tek bir
sınıftan örnek olsun,
Bunu verebilirsiniz.
Ama mesela verinizin içerisinde gürültü
bu kadar yüksek saflık istemeniz
ağacınızın gereksiz yere büyümesine yol
açar.
Yani şöyle bir şey diyelim mesela.
Sizin bir şey neredeydi o?
Hıh.
Mesela
böyle bir probleminiz olsun, tamam.
Yeşil örnekler buradalar.
Sarı örnekler bu taraftalar, tamam mı?
Diyelim ki, eee...
İstediğim şeyi yapmaya
çalışıyorum
şimdi. Şimdi taşıyam--
[güler] Çok--
Tamam, taşıdım. Oldu.
Tamam. Hah, istediğim oldu. Tamam.
Bakın,
şimdi böyle bir veri kümeniz olduğunu
Şimdi şurada tak diye böyle iki--
tek bir kesikle bu veri kümesini ne
yapabilirsiniz?
Karar ağacı olarak düşünürseniz
Ama eğer ki yani saflık kriterini çok çok
yüksek tutarsanız o zaman
şunun etrafına böyle neler atmanız
gerekecek?
Tık tık tık tık diye böyle şeyler çizmeniz
gerekecek.
Eğer bu gürültüyse bu iyi bir şey değil.
Gürültü değilse tamam,
anlamlı bir dataysa iyi bir şey ama
iyi bir şey değil.
Dolayısıyla saflık kriterini aşırı yüksek
tutmanız gürültülü veriler için öyle
söylüyorum.
Çünkü siz bu verileri oluştururken-
Eee,
gürültü denilen şeyden kaçınmanız mümkün
Yani gürültüsüz bir veri temelde ölçüm
vesaire
olmuyor, tamam?
Yani, eee, dolayısıyla bu
noktada saflık kriteri %100 yapmak her
zaman çok çok
iyi bir fikir değil.
Bunu söylemeye çalışıyorum temelde.
Tamam. Belki karar ağaçlarını
da böylelikle konuştuk.
Burada entropi üzerinden de bunun
hesaplanabileceğini konuştuk.
Entropinin ne olduğunu zaten anlattım.
Entropi üzerinden saflığı ölçmeniz pekâlâ
mümkün.
Karar ağaçları sınıflandırma onu
biliyoruz. Yapay sinir ağları.
Yapay sinir ağları daha kompleks bir
aslında üretebilir.
Yani şurada gördüğümüz gibi böyle çizikli
çizikli bir şeyler yapmaları gerekmiyor.
Buradaki gibi şurada gördüğünüz, eee,
sağ taraftaki gibi bir şeyler
Burası şey, eee,
girip şu verilerle oynayabileceğiniz,
çeşitli veri
kümelerinin olduğu,
çeşitli yapay sinir ağlarını
üretebildiğiniz ve onları eğitebildiğiniz
bir yer.
Buraya girip oynayın. Eee,
bence oldukça keyifli.
Eee, burada
özelliklerin kendilerinin ve farklı
hallerinin,
işte mesela işte,
mesela X1'in karesini de kullanmış,
X2'nin karesi, X1 ve
X şuralar özelliklerimiz,
çarpımlarını da kullanmış, hatta sinüsünü
falan bile kullanmış. Eee, feature'ları,
yani orijinal feature'ların
haricinde ek feature'lar kullanarak da bu
işi
gerçekleştirdiğinizde bunun belli faydalar
sağlayabildiğini falan
görebiliyorsunuz.
Eee,
özellikle böyle lokal bölgeler falan elde
istediğinizde.
İşte bir yapay sinir ağının yapısı.
Bunun detaylarına şimdi girmeyeceğim ama
en nihayetinde yapılmaya
çalışılan şeyden bahsedeyim.
Eee,
yapay sinir ağları layer'lardan oluşuyor.
Layer'ların arasında ağırlıklar var.
Yani bir layer'daki output'ları başka
bir layer'ın input'una
dönüştüren ağırlıklar var,
öyle söyleyeyim.
O ağırlıkların öğrenilmesi süreci aslında
yapay sinir ağının
eğitimi oluyor.
Aynen şurada demin bahsetmiştim ya.
Neredeydi o? Linear classification. Hah.
Şuradaki W1, işte W0, W1, W2, W3,
W4. Bu W'ların bulunması süreci gibi.
Daha kompleks bir yapı var sadece
elinizde.
Bulmaya çalıştığınız şeyler yine
weight'ler.
Eee,
şu aslında şurada gördüğünüz şey,
çok kabaca
ifade edersek,
eee,
lineer bir perceptron'a karşılık geliyor.
Lineer perceptron'dan kastım da şu
aslında:
Şuradaki tek bir tanesi ne?
Mesela bakın bunların hepsinden şey
geliyor, input geliyor.
Onların weight'leri işte bunun,
eee,
input'unu belirlemek için kullanılacak
Yani şurada her birisi
hem bir linear perceptron'dan oluşuyor,
linear perceptron,
artı bir de onun üstüne bir non-linear bir
fonksiyon var
sadece.
Ve dediğim gibi bu weight'lerin eğitilmesi
süreci.
Bütün hikayemiz bu.
İstenen input'lara karşı istenen
output'u üretecek bir weight bulmaya
çalışıyorsunuz.
Burada kullanılan, eee, arama
süreci...
Sürekli uzaylarda arama süreci.
Eee, buralarda
yine lokal arama algoritmaları
kullanılıyor
mecburen.
Yani bütün olası weight'lerin hepsini
biz bir deneyelim,
bunların hangisi en iyisidir görelim falan
gibisinden bir lüksünüz olamayacağı için
sayılarda hele,
eee,
burada
mutlaka bir lokal arama yapmanız
gerekiyor.
Ve bu lokal aramayı da sürekli bu uzayda
yapıyorsunuz.
Sürekli bu uzayda lokal arama yaparken
kategorik uzayda sahip olmadığınız bir şey
var:
Gradyan değeri.
Bu gradyan değeri size
ne yöne doğru giderseniz sizin,
eee,
daha iyi olabileceğinize dair bir ipucu
Eee ve bu sayede işte giderek
ilerliyorsunuz.
Dersin içeriğinde direkt bunlardan hani,
eee, sorumlu değilsiniz ama
hepiniz zaten bunları bir yerlerden
duymuşsunuzdur diye tahmin
ediyorum. İşte stokastik, gradyan descent,
stokastik
gradyan descent gibisinden çok temel
algoritmalarla
bunlar eğitiliyorlar.
Şimdi başka bir algoritma.
Bu algoritma anlatması en basit olan
algoritma. Bana arkadaşını tanıştır,
sana kim olduğunu söyleyeyim algoritması.
Eee,
bu en yakın k komşu algoritması.
K diye bir değeri var.
K değeri bizim bir hiperparametrimiz.
Hiperparametre lafını ettiğim anda aslında
bir miktar,
eee, bir parantez açayım.
Bakın,
algoritmaların parametreleri vardır.
Bir de algoritmanın hiperparametreleri
vardır.
Algoritmaların parametrelerinden kastımız,
bizim onlara söylemediğimiz,
onların kendilerini
onlara vermiş olduğumuz dataya uyumlu hale
getirmek için
kendilerinin optimize ettikleri
değişkenlerdir
parametreler. Tamam?
Parametreleri biz onlara söylemeyiz.
Onlar kendileri onları optimize ederler.
Neye göre?
Sizin onlara verdiğiniz dataya ve işte
loss fonksiyonu neyse ona göre.
Hiperparametre dediğimiz şey ise
algoritmaların kendilerini
optimize edemedikleri,
onlara bizim söylediğimiz bir
şeylerdir. Tamam?
Buna, eee, ne bileyim ben,
bir yapay sinir ağının loss
fonksiyonu da dahildir,
hidden layer sayısı da dahildir,
aktivasyon fonksiyonunun ne olduğu da
dahildir, öğrenme
algoritmasının ne olacağı da buna
dahildir. Hiperparametreler diyorum.
Ayrıca, eee,
karar ağaçlarındaki saflık kriteri,
eee, buna dahildir.
Karar ağacının her bir, eee,
düğümünde kaç tane özelliğin
kullanılacağı,
bu da ona dahildir.
K-nearest neighbor'da K'nın ne olacağı
buna dahildir.
Bunların her biri dediğim gibi bizim
söylememiz, bizim seçmemiz
gereken şeyler.
Hiperparametrelerin ne olacağı.
Hiperparametrelerin ne olacağı,
eee,
oldukça önemlidir.
Yani,
bir hiperparametre bir değeri için çok iyi
çalışan
bir algoritma,
çok iyi eğiten bir algoritma,
bir modelimiz
başka bir değeri için çok çok iyi
olmayabilir.
Bu da bizim karşımıza işte, eee,
hiperparametre
ince ayarı, hiperparametre ayarlama,
eee,
işte hiperparametre fine-tuning denilen
çıkartıyor.
Şimdi,
bu aynen, eee,
genetik algoritmalarda bundan bahsetmiştik
biraz.
Ayarlanabilir çok fazla parametresi var
demiştik.
Aslında oradaki o parametre ifadesi doğru
bir ifade değil.
Modelin çok fazla hiperparametresi var.
Sizin söylemeniz gereken çok şey var.
Ki yapmış olduğunuz ödevde bu
hiperparametrelerin
sonucu ne kadar etkileyebildiğini
gördünüz, değil mi?
Size hani şunları deneyin,
şunları deneyin falan diye.
Onları yaptınız, sonuçlara baktınız.
Şimdi mesela buradaki sıkıntı şu:
Şimdi bu problem için iyi
hiperparametreleri buldunuz ya,
problem verelim ya da o problemi biraz
değiştirelim.
O sizin bulduğunuz en iyi hiperparametre
değerleri o problemde aynı
olmayacaklar.
Orada başka bir daha bu işi yapmanız
gerekecek. Şimdi kötü tarafı orası.
Tamam,
hiperparametre fine-tuning meselesi.
Şimdi hiperparametre sayısının fazla
olması bir açıdan iyidir.
Neden iyidir? Aslında, eee,
çok farklı yapılardaki dataset'lere uyum
sağlayabilir. Esnek olur algoritma,
öyle söyleyeyim.
Esnek olur algoritma.
Ama hiperparametresinin çok olması bir
yandan da kötüdür.
Onları optimize etme süreci çok belalı bir
hale gelir.
Eee, bugün ne bileyim ben işte,
herhalde çok standart bir yapay sinir
ağını bir eğitmeye kalksanız en aşağı
tane hiperparametresi var.
Dolayısıyla ne yapmak zorunda kalıyorsunuz
aslında bakarsanız, birçoğu
için default'larla çalışmak zorundasınız.
Çünkü aksi takdirde hiçbir şey
yapamazsınız zaten.
En küçük bir deneme bile korkunç hale
gelir.
Yani, eee,
işte 10 tane hiperparametreniz varsa,
her birinde 10 tane değeri
varsa yandınız yani. Bunları optimize
etmek oldukça güç işler.
Var çeşitli teknikler var.
Ama tabii hepsi yani lokal arama
süreçleri.
Aslında yine olay biraz şey oluyor,
ne derler ona?
Hiperparametre fine-tune etme olayının
kendisi de bir veri
kümesi haline dönüşüyor gibi.
Yani biz bir-bir
şeyi optimize etmeye çalışıyoruz ama onu
optimize etmek için
kullanacağımız modelin kendisini optimize
etmek için bir
model daha kuruyoruz gibi bir şey oluyor.
Öyle söyleyeyim.
Neyse.
Şimdi,
eee, buraya nereden geldik?
Hiperparametrelerden geldik.
En yakın k komşu algoritması.
Bu algoritmada
yapmanız-yaptığınız şey şu:
Eee, herhangi bir eğitim süreci yok bunda.
Size bir test örneği soruldu.
Yani bu test örneğinin sınıfı nedir
diye soruldu.
Buna cevap verirken şunu yapıyorsunuz.
Benim bu gelen test örneğine en yakın
eğitim örneklerim
neler?
Bunların k tanesini seçiyorsunuz.
Bu k tanesini seçtiğinizde bu k tanesinin
içerisinden
bunların sınıflarına bakıyorsunuz.
Burada sınıf sayısı en fazla hangisiyse
onu
söylüyorsunuz. Ne demek istiyorum?
Mesela şimdi bu sol taraftaki örneğe
bakalım.
A, eee, şey,
mavi kafalı arkadaşın kim olduğunu,
olduğunu bilmek istiyorsunuz.
Mesela burada en yakın bir komşu
kullandım.
En yakın bir komşu algoritması
Bu mavi kafalı arkadaşa en yakın örnek
hangisi?
İşte şuradaki beyaz kafalı arkadaş.
Şuradaki, değil mi? Şu arkadaş.
O zaman bu bu sınıftan,
A sınıfındandır diyeceğiz.
Eğer ki en yakın bir komşu değil,
en yakın üç komşu algoritmasını
mesela burada mavi arkadaşa en yakın üç
arkadaş şunlar.
Burada iki tane B, bir tane A var.
O zaman bu B sınıfındandır diyeceğiz.
Dolayısıyla,
eee,
yaptığımız işlem dediğim gibi en yakın k
bu komşuların içerisinde sınıf yoğunluğuna
bakıp ona
göre test örneğinin sınıfını söylemek.
Şimdi,
en yakın k komşu algoritmasının, eee,
kodlanması çok kolay. Eğitimi--
eğitim süreci yok.
Çok güzel.
Eee ama
peki şöyle bir şey söyleyeyim:
Bu algoritma her türlü veri
kümesine uyum sağlar mı?
Her türlü eğitim kümesine?
Önce onu sorayım.
Her türlü eğitim kümesi için %100 başarı
elde edebilir miyiz bu
algoritmayla?
Sağlamaz.
Esnek midir yani?
Ya eği-eğitim kümesi için,
yani bizim elim-- başta
elimizdeki veri için en yakın kaç komşuyu
alacağımızı k'yı elimizdeki başarıya göre
belirlersek-
Bir.
Hımm, bir.
Bir. En yakın bir komşu algoritması.
Universal approximator mıdır?
[güler] Teknik olarak seversek.
Bence bir ise salah.
Başarısız olacağı çok durum olabilir yani.
Olamaz Hasan.
Neden?
Şimdi neden olamaz?
Eğitim kümesinden bir örneği seçtin,
tamam mı?
O örneğe en yakın olan eğitim kümesi
O örneğe en yakın olan.
Ha.
Kendisi.
Hım.
Kendisine kendisinin sınıfını söyleyecek,
değil mi?
Evet.
Dolayısıyla eğitim kümesi üzerindeki
başarısı ne olacak bunun?
Eğitim kümesinde %100 olacak.
Onu diyorum zaten. Eğitim kümesi--
bakın testten falan hiç bahsetmedik.
Anladım.
Yani universal,
universal approximator lafı eğitim kümesi,
bir veri verirseniz verin, tamam,
onu modelleyebilir.
Ama eğitim kümesi üzerinde.
Test kümesi üzerinden bunu söyleyemeyiz.
Hiçbir şey için söyleyemeyiz.
Öyle bir dünya yok. Tamam mı?
Yani test kümesinde de universal
approximator o olmaz.
O başka bir şey olur artık. Tamam.
Dolayısıyla eğitim kümesinden bahsediyoruz
biz, tamam?
Eee, hani
tree'lerde de aynı şekilde eğitim
kümesinde %100-
Aynen, aynı şey. Aynı şey.
Anladım.
Aynen. Evet. Aynen öyle.
Olay bu.
Eee,
iyi güzel yani çok aşırı derecede esnek.
Özellikle en yakın bir komşu algoritması.
Bakın buradaki k ne kadar küçükse esneklik
o kadar fazla.
Çünkü neden? En yakın,
eee,
en fazla nereye kadar çıkabilirsiniz
En yakın kaça kadar çıkabilirsiniz?
Veri kümesindeki eleman sayısına kadar.
Çıktınız diyelim ki. En yakın o kadar,
eee, şey verdiniz.
O durumda ne olur?
Algoritma-
Veri kümesinin frekansı olur.
Hı hı. Algoritma neye dönüşür?
Maksimumu seçer direkt.
Yani ona da demin ne dedik biz?
Şanslı atma dedik, değil mi?
Aynen.
Değil mi? Eee,
onun da performansının çok çok yüksek
zaten.
Bir yakının en komşunun eğitim kümesindeki
yüksektir.
Ama test kümesi üzerindeki performansı
söyleyemeyiz. Öyle bir şeyimiz yok.
Veri kümesine tamamen bağımlı bir şey.
Yani en yakın bir komşu muydu,
en yakın üç komşu muydu,
bilmiyoruz. Ama o bir hiperparametre.
Tamam.
Neyse bunun bir sürü versiyonu var.
Şimdi bunun dediğim gibi
avantajı, eee, esnek, eğitimin olmayışı
vesaire.
Ama bunun çok önemli bir sıkıntısı var bu
O sıkıntı şu:
Burada aslında bir model
oluşturmuyoruz.
Model oluşturmadığımız için--
aslında model oluşturmak şey demiştik,
musunuz?
Eğitim kümesini sıkıştırmaktır demiştik.
Biz mesela bir lineer sınıflandırıcı
kullandığımız durumda bir test örneğinin
sınıfının
ne olduğunu söylemek için bizim neye
ihtiyacımız var?
Lineer modelin W'larına ihtiyacımız var,
değil mi?
Başka bir şeye ihtiyacımız yok.
Ya da bir karar ağacı düşünün.
Karar ağacıyla bir,
bir veri kümesini aldınız, modellediniz.
Yeni gelen bir test örneğinin sınıfını
söyleyebilmek için
neye ihtiyacınız var?
Sadece karar ağacının kendisine ihtiyaç.
Başka bir şeye ihtiyacınız yok.
Ya da bir yapay sinir ağı ettiniz.
Yeni bir test örneği geldi.
Onun sınıfını söylemek için neye
sınıf, eee,
sadece sinir ağının kendisine ihtiyacınız
Başka bir şeye ihtiyacınız yok. Ama burada
yeni bir test örneği geldi.
Bunun sınıfını söylemek için neye
Veri kümesinin kendisine.
Veri kümesine ihtiyaç var.
Veri kümesinin kendisine ihtiyacınız var.
Aynen öyle.
Bakın burada bir sıkıştırma yok,
bir modelleme yok. Tamam?
O yüzden eğer veri kümesi çok çok büyükse
falan bu aslında çok çok,
eee, yüksek memory gerektiren,
öyle söyleyelim, bir
algoritma olarak mı düşünebilirsiniz,
tamam?
Peki, eee,
diyelim ve burada bırakalım arkadaşlar
dersimizi.
Eee,
şimdi
haftaya muhtemelen bu slide'ları
tamamlarız diye tahmin
ediyorum. Eee,
onun haricinde ödevleriniz vesaire onlar
Projelerinize dediğim gibi bu-gün-gün
içerisinde dönüş yapmaya çalışacağım.
Var mı sorusu olan arkadaşlar?
Hocam ben konuş-- eee, şey,
proje konusu hakkında bir şey
sormak isterdim.
Eee, şey, eee,
mesela reinforcement learning ya da
ne bileyim, eee,
mesela öyle bir şeyler de kullanabilir
miyiz yoksa-
Evet, kullanabilirsiniz.
Tamam. Mesela şey, eee,
open ai gym framework'u var.
Eee, yani bir ortam üzerinde mesela,
eee,
yürümek.
Onu öğret-öğret-öğretebilir miyiz?
Evet.
Tamam.
Evet, yapabilirsiniz.
Ama sizin katkınız olması lazım.
Tamam.
Tamam?
Anladım.
Yani var olan bir şeyi çalıştırmak
olmaz. Antem,
yani sizin bir katkı sağlamanız lazım.
Bir de bir şey sora--
daha sorabilir miyim?
Mesela, eee, başka bir dataset var.
Mesela çok büyük.
Mesela üç milyon, eee, yemek, şey,
barkod, yemek, eee, şey,
eee-
Tamam, var. Peki, evet.
Peki bunun bir şekilde mesela daha küçük
bir, eee,
veri seti oluştursak bu veri set bizim mi
olacak yoksa hazır-
O sizin olmaz. O hazırdı zaten.
Hazır alıp içinden bir parça seçmiş
doğru mu?
Evet, evet. Ama mesela-
Sizin hazırladığınız bir şey olmaz.
Hayır.
Anladım. Tamam. Teşekkürler.
Rica ederim.
Peki arkadaşlar,
haftaya yine aynı saatte görüşmek üzere o
Hoşça kalın.
İyi günler hocam.